２０１１年３月１１日、三陸沖を震源とするマグニチュード９．０の巨大地震が日本を襲った。地震
は太平洋岸の広い範囲に大津波を引き起こし、震災の被害規模は近年の先進国に例のないほど
甚大なものとなった。また、今回の震災は被害規模が甚大であるだけでなく、サプライチェー
ンの寸断や電力供給の制約、原子力災害等を通じ、被災地域以外にも広く経済的な影響を及ぼ
しており、その結果、我が国の景気全体に弱い動きが目立つようになった。こうした状況を受
け、官民が短期、中長期の対応を適切に行っていくためには、震災後の日本経済の現状の把
握、整理とともに、震災が経済に及ぼす影響のメカニズムの理解が必要である。一般に、震災
は「供給ショック」の典型とされるが、同時に需要面の影響も発生する。また、ショックその
ものは一時的だが、中長期的な成長にも影響を及ぼす可能性がある。さらに、今後の対応の前
提として欠かせないもう一つの作業として、デフレ体質や財政悪化など震災前からの課題の点
検がある。
こうしたことを踏まえ、本章では、次のような論点について検討する。第一に、震災の実体
経済への影響である。震災前後の景気動向を振り返り、供給面、需要面からの影響を整理する
とともに、潜在 GDP や中長期的な成長力への影響についても考察する。第二に、物価と金融
資本市場の動向である。その際、特に震災前からのデフレ状況の背景を改めて検証しておくこ
とが有用である。第三に、財政・社会保障に関する課題の抽出である。震災に対応した財政出
動が求められる一方、財政再建への努力も進めていく必要があり、その検討に資するような分
析を行う。
今回の震災前、我が国の景気は、足踏み状態から再び持ち直しに転じつつある局面にあっ
た。景気は脆弱ながらも上向きの動きとなっていたなかで、東日本大震災という大きなショッ
クに遭遇したことになる。本節では、我が国の景気動向を項目別に振り返りつつ、それぞれど
のような状態で大震災に遭遇し、その後どのような動きとなっているかという点を中心に議論
する。あわせて、中長期的な成長への影響についての考え方を整理する。
最初に、GDP 統計から景気全体を捉えた上で、東日本大震災後の経済変動について、阪
神・淡路大震災やアメリカのハリケーン・カトリーナ襲来後の経済動向と比較し、今回の震災
が及ぼした経済的影響の特徴を探る。
（１）景気動向の概観
まず、震災前の景気状況として、２０１０年秋頃から始まる景気の足踏みとその後の足踏み脱却
に向けた動きを確認し、我が国経済がどのような状態で東日本大震災に直面し、震災によって
どのような影響を受けているかを検討しよう。
（景気が脆弱な状態で大震災に直面）
震災前後の景気動向については、大きく三つの局面に分けて考えることができる。一つは、
リーマンショック後の急速な景気悪化からの持ち直し局面であり、２００９年春頃から始まる。二
つ目は、足踏みの局面であり、２０１０年秋頃から始まる。そして、３番目が東日本大震災後の経
済活動の急速な低下である。
GDP 統計で確認すると、リーマンショック後の２００９年１－３月期に経済成長率が大きく落
ち込んだ後、主として輸出や消費支出を中心に景気は持ち直し傾向にあった（第１－１－１
図）。これが第一の局面である。アジアを中心とした海外経済の堅調な成長、環境対応車の購
入補助政策（エコカー補助金・減税）や家電エコポイント制度を始めとした景気刺激策を背景
に、２００９年春頃から我が国の景気は持ち直し傾向を続けた。いわば外生的な要因によって景気
の持ち直しがけん引されていた。こうした動きが家計や企業の所得の増加、さらには国内民需
の拡大につながれば、所得と支出の好循環による景気の自律的回復が実現するところであっ
た。
しかし、２０１０年秋頃から、IT 関連財、とりわけパソコン需要の減少を背景に、アジアを中
心として生産調整が行われたことから、我が国の輸出も弱含み、さらに、エコカー補助金の終
了とも重なり、景気は足踏み状態となった。GDP 統計を見ると、２０１０年１０－１２月期はマイナ
ス成長である。景気の持ち直しを支えた外需と政策効果が剥落することに伴い、景気全体が足
踏み状態に陥ったのである。この第二の局面の出現は、我が国の景気がいかに自律性に乏しく
脆弱なものであったかを示している。その後、アジアにおける生産調整が進展するとともに、
国内においてもエコカー補助金終了に伴う生産や消費の一時的な落ち込みが緩和していくにつ
れて、２０１１年に入って景気は再び持ち直しに転じつつあった。こうした状況のなかで東日本大
震災が発生した。
東日本大震災後の２０１１年１－３月期 GDP を見ると、震災による生産活動の低下や消費者マ
インドの悪化等を通じ、個人消費や民間企業設備投資が減少、さらに、供給制約を反映した在
庫の取り崩しによる GDP の押下げが確認された。１～２月に景気が持ち直しつつあったにも
かかわらず、震災による強い下押し圧力により、１－３月期の実質 GDP 成長率はマイナスと
なった。
GDP ギャップの推移を見ても、２００９年１－３月期に潜在 GDP 比－９％程度にまで拡大した
後、景気の持ち直しとともにマイナス幅は縮小し、２０１０年７－９月期には－３％程度となっ
た。しかし、景気の足踏みとともに GDP ギャップの縮小も止まり、２０１０年１０－１２月期には再
び GDP ギャップのマイナス幅が拡大した。東日本大震災後については、資本ストックの毀損
や電力供給制約、サプライチェーンの寸断等による供給制約から潜在 GDP が押し下げられる
とともに、消費者マインドの低下等の需要面からの下押し圧力もあり、GDP ギャップは震災
前と同程度のマイナスとなっている１。マクロ的には依然として需要不足が続いていると試算
される。
（リーマンショックから２年半経過後も GDP はそれ以前の水準を依然下回る）
次に、各国比較を通じて我が国の景気の状況を国際的に位置づけてみよう。日本、アメリ
カ、フランス、ドイツの実質 GDP について、リーマンショック前の２００８年７－９月期を１００
とした指数で比較すると、我が国は、２００９年春以降の持ち直し局面においてアメリカと同程度
の順調なペースで改善してきたものの、２０１０年秋頃の足踏み、さらに、２０１１年３月の震災によ
り、２０１１年春の時点では、比較対象４カ国の中で最も低い水準となっている（第１－１－２図
（１））。アメリカの実質 GDP はすでにリーマンショック前の水準を超え、ドイツやフランス
の実質 GDP もリーマンショック前の水準に近づいている。それに対し、日本だけが現時点で
もリーマンショック前の水準とは離れた位置にある。
リーマンショック後の我が国景気の落ち込みが大幅であった要因として、世界的な耐久財需
要の減退を背景とする輸出の大幅減が挙げられる。同時に、リーマンショック後の我が国の景
気持ち直しのけん引役となったのも輸出需要の回復である。そこで、比較対象４か国における
輸出動向を比較すると、我が国の輸出はリーマンショック後に際立って大きく落ち込んだ後、
急速に回復はしてきたものの、現時点でも依然としてリーマンショック前の水準には至ってい
ない（第１－１－２図（２））。アメリカ、ドイツ、フランスの輸出は、おおむねリーマンショッ
ク前の水準に復していることと対照的であり、我が国の外需が他国に比べて強いということは
いえない。さらに、２０１０年秋頃の景気足踏み、２０１１年３月の震災後において、我が国の輸出の
改善も止まっている。２０１１年春の時点で見ると、輸出についても欧米諸国より回復が遅れた状
態となっている。
（交易条件の悪化が貿易による所得増を減殺）
東日本大震災発生前、景気を下押しする最も大きなリスクの一つに、原油価格を始めとする
資源価格の高騰、我が国にとっての輸入価格の上昇があった。資源価格の上昇は、新興国の成
長に伴う需要増や中東・北アフリカ情勢の不安定化等を背景としており、震災後においてもこ
うした下押しリスクは継続している。むしろ、我が国経済にとっては、資源価格の高騰という
景気下押しリスクに、東日本大震災という大規模な景気下押し圧力が上乗せされたことになる。
以下では、輸入価格の上昇が交易条件の悪化（輸出物価に対する輸入物価の相対的上昇）を
通じ、我が国から海外への所得移転をもたらしていること、また、海外への所得移転は、我が
国の貿易による所得増（純輸出の増加）を相当程度減殺していることを示す。
まず、輸入物価と交易条件の動向を並べてみると、輸入物価が上昇すると交易条件が悪化す
る傾向が確認できる（第１－１－３図（１））。実際、輸出物価は輸入物価に比べて変動が小さ
く、主として輸入物価の動向が交易条件を規定する傾向が続いている。ただし、契約通貨ベー
スで算出した輸入物価に比べて円ベースの輸入物価の上昇は緩やかであり、特に、２０１０年後半
には契約通貨ベースと円ベースのかい離幅が拡大している。資源価格が急速に上昇した半面、
円の増価によって円ベースでの輸入物価が抑制されることにより、交易条件の悪化が緩和され
ている面がある。
次に、GDP 統計の中から、交易利得（損失）の動きを取り出し、海外への所得移転がどの
程度生じているかを見てみよう（第１－１－３図（２））。交易利得（損失）とは、輸出入価格
の変化（交易条件の変化）によって生じる実質所得の変動であり、交易条件が改善して交易利
得が発生すれば、その分海外から我が国への所得移転が増加していることになる２。交易利得
（損失）の動向を見ると、リーマンショックを背景に一次産品価格の下落が生じた２００８年末か
ら２００９年を除き、交易損失の増加が続いており、我が国から海外への所得流出が拡大している。
また、純輸出の動向を併せてみると、２０１０年１０－１２月期及び２０１１年１－３月期においては、
純輸出の増加を上回る交易損失の拡大が生じている。これは、純輸出の増加により稼いだ所得
よりも、交易条件の悪化による海外への所得流出の方が大きいことを意味する。例えば、我が
国にとっては、中国を始めとする新興国の成長が輸出数量の増加をもたらす一方、新興国需要
が世界的な一次産品価格の上昇をもたらし、結果として、我が国の交易条件を悪化させ、海外
への所得流出を生じさせている面がある。さらに、東日本大震災後においては、震災直後の極
端な輸出の減少が緩和しても、エネルギー関連の原料輸入の増加が見込まれることから、純輸
出の増加ペースが鈍化する可能性がある。交易条件の悪化と純輸出の減速が重なれば、我が国
の所得にはさらなる下押し圧力が加わることになる。価格と数量の両面から貿易の動向を注視
していく必要がある。
（２）東日本大震災の経済的影響の特徴
東日本大震災は、過去の大規模災害と比較しても、被害の範囲や規模が大きく、さらに電力
供給の制約を始めとする二次的な影響などもあり、我が国経済に対して多大な影響を与えてい
る。以下では震災後３か月程度の本報告書作成時点において把握可能な情報を用い、今回の震
災の経済的影響の特徴について検討する。
（被害が大規模であるだけでなく、様々な経路を通じて被災地以外にも影響）
まず、近年の内外の大規模災害と比較しつつ、東日本大震災の特徴を経済的視点から捉え
る。ここでは、我が国の経済発展段階を念頭に置き、比較対象として、１９９５年１月の阪神・淡
路大震災と２００５年のアメリカにおけるハリケーン・カトリーナ上陸による災害を例にとり、東
日本大震災の特徴を概観する。
第一の特徴は、被災地域の広さと被害の大きさである。今回の震災では、マグニチュード
９．０という巨大な地震による被害に加え、それによって引き起こされた大規模な津波により、
被害が甚大かつ広範囲なものとなった。世界の災害情報をデータベース化した「ルーバン・カ
トリック大学疫学研究所（CRED）自然災害データベース」で見ても、近年の先進国では類例
のない被害規模となっている。
もう一つの特徴は、震災による経済的影響が、電力供給の制約やサプライチェーンの寸断に
よって、被災地域以外にも広く及んでいることである。津波により原子力発電所等が被害を受
けたことにより、被災地のみならず東日本の広範囲にわたり、電力供給能力が大きく低下し
た。こうした電力供給制約によって、従来のような家計や企業の電力需要を賄えない状態が続
いており、当然、経済活動の低下をもたらす要因となっている。また、近年における企業の立
地や在庫管理の最適化等を背景に、部品供給が細分化して相互依存を高めたことから、被災地
域に立地する工場が停止して特定の部品の供給が滞ることにより、日本全国あるいは一部海外
の工場が操業停止に追い込まれる現象が起きた。こうしたサプライチェーンの寸断に伴う全国
的な生産活動の低下が生じたことも、今回の震災による経済的影響の特徴といえる。
いうまでもなく、それぞれの災害には固有の重要な特徴がある。例えば、阪神・淡路大震災
では、都市における大規模商業施設や産業集積地の被災、神戸港という我が国中枢の国際港湾
施設の被災といった特徴があった。また、アメリカのハリケーン・カトリーナの災害では、メ
キシコ湾岸という石油・天然ガス施設の集積地が被災したことにより、全米的にエネルギー価
格の上昇がもたらされたという特徴があった。しかし、今回の東日本大震災においては、被害
規模の大きさとともに、その経済的影響が様々な経路を通じて被災地以外の広範囲に及んでい
ることが重要な特徴ということができよう。
（東日本大震災後は近年の大規模災害に比べて大きな経済変動に）
具体的な経済指標を比較しつつ、今回の震災の経済的影響の大きさを見てみよう。ただし、
現時点では、東日本大震災後２か月程度の４～５月までの統計指標しか入手できず、かつ、被
災地域における統計表の回収が困難なケースが多いことから、それらの解釈は現時点での暫定
的なものとして捉える必要がある４。
鉱工業生産を比較すると、東日本大震災発生後の落ち込みが圧倒的に大きい（第１－１－５
図（１））。どの災害時であっても、災害による生産基盤の毀損や被災地における工場の操業停
止等により、生産活動は一時的に低下する。しかし、東日本大震災の場合、部品供給の停滞等
サプライチェーンの寸断や電力供給能力の低下に伴う計画停電（輪番停電）などの影響があり、
全国的に生産活動が大きく低下した。被災地以外の生産活動の落ち込みの大きさが、東日本大
震災の経済的影響の特徴を表している。さらに、電力供給制約の緩和やサプライチェーンの立
て直しに時間を要することもあり、今回の生産の低下は、阪神・淡路大震災やハリケーン・カ
トリーナ後の生産の回復に比べて長引く可能性が高い。なお、東日本大震災の５か月前に生産
活動が大きく低下しているが、これはエコカー補助金の終了による自動車生産の減少等の影響
であり、ようやくエコカー補助金終了以前の生産水準に戻ったところで、震災というさらに大
きな下押し圧力を受けることになったことを表している。
個人消費についても、今回の震災後は減少となった（第１－１－５図（２））。阪神・淡路大
震災時の消費はおおむね横ばいであり、ハリケーン・カトリーナの時のアメリカの消費はほと
んど影響なく増加していた。過去の経験では、被災地における消費は幾分減少するものの、一
国経済で見れば消費は大きな影響を受けないことが多かった。しかし、東日本大震災において
は、生産に比べれば減少は緩やかであるものの、個人の消費活動も低下することとなった。後
述するが、レジャー支出など必需性の低い消費を抑制することに加え、計画停電による小売店
や飲食店の営業時間短縮の影響が被災地以外にも広く見られたことが今回の特徴である。
さらに、GDP の動きを比較しても、東日本大震災の経済的影響の大きさが目立つ供給制約による生産活動の急激な落ち込みや、消費者マインドの萎縮に伴う
消費活動の停滞が反映されている。東日本大震災が、被災地のみならず一国全体の経済活動を
押し下げるほどの広範囲な影響をもたらしたことを端的に示すものといえよう。
なお、消費者物価については、東日本大震災後も落ち着いた動きを示しており、この点は阪
神・淡路大震災後の動向と同様である（第１－１－５図（４））。工場の操業停止や物流の停滞
等から一時的に供給不足が生じていたが、徐々に供給不足が緩和してきたこと、そもそも需要
自体も減少したことから、消費者物価の上昇にはつながらなかった。他方、ハリケーン・カト
リーナ上陸後のアメリカでは消費者物価が上昇しているが、これは被災した地域が原油・天然
ガス生産の集積地であったことから、全米的なエネルギー価格の上昇が生じたためである。
（今回の震災はマインド面にも大きな影響）
大規模な災害は人々の意識へも影響を及ぼし得る。それが一時的なものにとどまらない場
合、実体経済への波及、さらなるマインドへの影響という事態も考えられる。ここでは、消費
者マインドと消費者の期待物価上昇率について、阪神・淡路大震災、カトリーナ襲来後の状況
と今回を対比してみよう。
消費者マインドについては、いずれのケースでも、大規模災害後に低下している（第１－
１－６図（１））。しかし、低下幅は東日本大震災後が最も大きく、今回の震災が消費者に与え
た影響の大きさがうかがえる。消費者マインドは、その時々における景気や雇用の先行きにつ
いての見方を表すため、消費者は、今回の震災の影響が長引くと認識している可能性がある。
地震後の津波被害に加え、原子力発電所の事故に伴う対応の長期化、放射能被害や内外の風評
被害といった原子力災害に伴う不確実性もあることから、これまでの災害以上に、消費者が将
来に対する見方を悲観化させている可能性は否めない。こうした消費者マインドの悪化は、い
わゆる「自粛ムード」と相俟って、消費活動の抑制につながり得る。後述するが、今回の震災
後、外食や旅行等のレジャー支出、高級品の買い控えが実際に見られた。供給制約に加え、マ
インドの悪化という需要面においても震災の影響が顕在化したと考えられる。
消費者の期待物価については、今回の震災後に上昇率が大幅に高まっている（第１－１－６
図（２））。現実の消費者物価（総合）及び被災地域の消費者物価がおおむね横ばいとなってい
るにもかかわらず（第１－１－６図（３））、家計の物価上昇率予想は高まった。しかし、期待
物価上昇率については、いずれの震災の場合も直前との対比では上昇が観察される。災害発生
直後は物流網の混乱や供給不足の懸念等から、消費者としては将来の物価上昇をまず連想する
ものと考えられる。経済政策上の関心は、その後の動きである。高めの期待物価上昇率が定着
した場合、供給不足が一段落したとしても、実際の物価へのフィードバックが視野に入る。し
かし、阪神・淡路大震災発生の１四半期後には期待物価上昇率は下落しており、一時的な期待
物価の上昇にとどまった。マクロ的に見た生産の回復など、被災地以外の経済活動が落ち着き
を取り戻すなか、消費者の物価予想についても震災直後の上昇は収まっていった。カトリーナ
の場合も、被災を契機にエネルギー価格が上昇したにもかかわらず、その後の動きは落ち着い
ている。こうした前例からは今回も期待物価の上昇が一時的にとどまる可能性があるが、一方
で、供給制約がある程度続くと見込まれることもあり、注視が必要である。
景気の基調と密接に関係する企業の生産活動を中心に、景気の足踏みから大震災前後の生産
活動、さらに、今回の震災後の特徴である電力供給の制約とサプライチェーンの寸断、生産活
動の低下に伴う輸出の減少について振り返る。また、設備投資の展望や震災による潜在 GDP、
中長期的な成長力への影響についても議論する。
（１）生産活動の低下と輸出の減少
企業の生産活動は、景気の足踏みの後、２０１０年末頃から再び持ち直しに転じつつあり、震災
直前にはリーマンショック以前に近い水準まで回復していた。こうした上向きの勢いがあった
にもかかわらず、震災発生後生産活動は大きく低下した。以下ではその背景について見ていこう。
（自動車関連財と電子部品・デバイス生産の変動が最近の生産変動を規定）
最初に、震災前後の生産活動の特徴を探るため、２０００年代における過去２回の景気の足踏み
局面と最近の生産動向を比較する。
鉱工業生産全体の動きを見ると、過去の足踏み局面と比べ、今回の生産の動きは減少とその
後の持ち直しともに変化が大幅なものとなっている（第１－１－７図（１））。まず、２０１０年１０
月頃（６か月目頃）を境にそれまでの減少傾向が反転して急速な持ち直しを示している。この
動きを規定しているのが、自動車及び同部品の生産が主体の輸送機械工業と、半導体や液晶パ
ネルなどを含む電子部品・デバイス工業の生産動向である（第１－１－７図（２）、（３））。輸
送機械工業と電子部品・デバイス工業の鉱工業生産全体に占めるシェアは、それぞれ１７％程
度、８％程度であり、合わせて全体の４分の１に上る（２００５年基準付加価値ベース）。２０１０年
９月半ばに終了したエコカー補助金やアジアにおける IT 関連財の生産調整の影響がそれぞれ
の産業の生産に表れており、こうした動きが我が国の生産動向全体の動きを規定した。
電子部品・デバイス工業については、２００４年後半の足踏み局面でも、大きく生産が減少して
いる。当時も IT 関連財の世界的な在庫調整局面となっており、外需を起点とした生産調整が
我が国の電子部品・デバイス工業において生じたことが背景となっている。実は、２０１１年春以
降、世界景気の回復テンポが緩やかになるなかで、再び IT 関連財の需給が軟化しており、仮
に震災の影響による供給制約が解消したとしても、この面からの生産下押しリスクが存在して
いることに注意が必要である。
一方、今回は、一般機械工業の生産動向の堅調さも特徴である（第１－１－７図（４））。過
去２回の足踏み局面に比べて増加ペースが速く、また、１０か月程度はペースが緩むこともな
かった。内容を見ると、輸出向けの出荷が期間を通して堅調であり、国内向け出荷が弱含む時
期があっても、一般機械全体の増加をけん引した。新興国向けの建設機械需要の拡大など世界
経済の構造変化に伴い、我が国の一般機械工業の生産が堅調な動きとなっていたことも震災前
の生産活動の特徴である。
こうしたなか、２０１１年３月の東日本大震災後、鉱工業生産は大きく低下した。業種別に見る
と、輸送機械工業の低下寄与が最も大きく、鉱工業生産全体の減少幅（前月比－１５．５％）のう
ち半分以上の寄与（－７．９％ポイント）となっている。この他には、半導体製造装置、集積回
路や半導体部品といった品目が大幅減となった。これら業種の大幅な生産減少は、今回の震災
による経済的影響の特徴を端的に示している。すなわち、被災地からの部品供給の滞りに端を
発するサプライチェーンの寸断が全国的な生産活動の低下につながったこと、さらに、電力供
給の制約により、継続的な通電が必要な半導体製造等の生産が落ち込んだことなどである。以
下、サプライチェーンの寸断と電力供給制約について、生産活動との関係を中心に整理する。
（飲食料品、電子電気機器の供給を東北に依存、地域では関東地方の東北依存度が高い）
自動車１台を生産するためには２～３万点の部品が必要とされる。部品の供給者（サプライ
ヤー）についても、一次、二次あるいはそれ以上の多段階になっており、サプライチェーンは
複雑化している。こうしたなか、今回の震災では、どの部品供給に問題があるかを把握するま
でに時間がかかり、さらに、部品の中でも他の代替が効かない重要部品、例えば、用途ごとの
カスタム生産が多いマイコン（半導体）工場が被災したことなどから、完成品の生産を１か月
程度停止せざるを得ない例もあった５。
こうしたサプライチェーンの寸断について、以下では、地域間の産業連関表を使い、産業あ
るいは地域ごとの「東北地方への依存度」を明示し、その上で、今回の鉱工業生産の大幅減を
主導した自動車産業の東北依存度を検討する。
まず、製造業の生産活動において、部品等の中間投入をどの程度東北地方に依存しているか
見てみよう（第１－１－８図（１））。東北地方への依存度が最も高い産業は飲食料品工業であ
り、電子電気機器関連や印刷、紙パルプ、木製品、輸送機械といった産業がこれに続く。実
際、震災発生直後、首都圏のスーパー等における乳製品等の食料品供給不足、全国的な半導体
等の部品供給の遅滞や紙供給の不足、建設資材としての合板の不足等が問題となった６。全業
種を平均すると、中間投入に占める東北地方の比率は２％程度と必ずしも高くないが、上記の
ような産業を起点としてサプライチェーンの寸断が起こったため、幅広い業種において生産活
動が低下した。
地域別の依存度を見ると、地理的な近さもあり、関東地方と北海道が高い（第１－１－８図
（２））。特に、関東地方については、域内総生産が全国の４割を占める大規模生産地域であ
り、関東地方への部品供給の滞りが我が国全体の生産動向に大きな影響を与える結果となっ
た。また、今回の震災では、茨城県や千葉県の太平洋岸など関東地方においても、多くの製造
拠点が被災しており、東北地方からの中間投入の滞りと合わせ、関東地方内や他地域への部品
供給などが影響を受けた点が特徴である。
次に、震災後の生産減を主導した自動車関連産業について、東北地方のどのような産業か
ら、部品供給を始めとした中間投入が行われているかを見てみよう。ここでは「乗用車」と「自
動車部品」をその代表例として取り上げる（第１－１－８図（３））。乗用車の生産においては、
「タイヤ・ゴム製品等」、半導体等の「電子部品」や「通信機械・同関連機器」の東北地方へ
の依存度が高い。半導体工場は大きくマイコンとメモリ生産工場に分けることができるが、自
動車生産に必須かつ代替困難なカスタム品の多いマイコン工場は、その多くが東北地方や北関
東地方の東日本に立地している。このため、今回の震災被害により、自動車生産の多くが一時
的に全面停止することとなった。また、自動車部品の生産についても同様に、電気機械や通信
機器、電子部品といった業種からの中間投入が多い。部品も含めた自動車産業全体として、鍵
となる重要製品において東北地方への依存度が高いものがあったといえる。さらに、東北地方
からの部品供給は、海外の日系及び現地メーカーにも及んでおり、今回のサプライチェーンの
寸断によって、アメリカを始め海外の自動車生産にも影響が見られた。これも今回の震災の特
徴の一つといえよう。
（電力供給制約は生産活動を大きく低下）
今回の震災では、サプライチェーンの寸断と並び、電力供給の制約が重要な供給制約となっ
た。例えば、福島第一原子力発電所の被災等により、東京電力の供給力は震災前の５，２００万
kW 程度から、震災直後は３，１００万 kW 程度まで約４割低下した７。結果として、東京電力管内
のこの時期のピーク時の想定需要量約４，１００万 kW に対し、約１，０００万 kW の大幅な供給力不
足となり、これに対応するため、３月１４日から、東京電力による「計画停電」（系統の変電所
に則した需要のかたまりごとに順次停電させること）が行われた８。
こうした電力供給の制約は、家計や企業の経済活動に大きな影響を与えた。飲食店や小売店
舗における営業時間短縮、鉄道の運休や運行本数の削減といった日常生活への影響に加え、産
業、特に、半導体・電子部品、化学、非鉄金属、素形材等の産業の多くは、２４時間操業等の特
徴があるため、たとえ短時間の停電であっても設備を稼働させることができず、生産継続に支
障が発生した。２０１１年３月における生産活動や消費活動の大幅な低下には、サプライチェーン
の寸断とともに、計画停電による営業時間短縮や操業停止の影響が反映されていると見られる。
実際、電力需要量と鉱工業生産指数の動きを重ねると、両指標は似通った動きを示してお
り、相関係数も０．９程度と密接な関係となっている（第１－１－９図）。３月の東京電力の供給
力は、月末には３，６００万 kW まで回復したものの、それでも震災前と比較すると７割程度にと
どまった。電力供給の制約が３月の鉱工業生産指数の大幅減少に寄与したと考えるべきだろう。
また、需要項目別に電力需要量との相関係数をとると、設備投資との相関が比較的高く、個
人消費がそれに続く（第１－１－９図（２））。これらは過去のデータを基にした相関係数であ
るため、基本的には、設備投資や個人消費の動向が電力需要を規定していたと考えられるが、
裏を返せば、投資や消費は電力供給が期待できなければ、それぞれの活動を抑制する可能性が
あるということである。設備投資については、投資支出の裏には投資財の生産が必要であるこ
とから、電力制約による生産減が投資の抑制につながることは理解しやすい。個人消費につい
ては、百貨店の営業時間が節電のために短縮されれば、供給制約によって消費機会は減少す
る。また、旅行や外食といったサービス消費には、生産と需要の同時性があり、サービス生産
に制約があれば消費をすることはできない。電力供給の制約は、主として生産の抑制を通じ
て、設備投資や個人消費の下押し圧力になったと考えられる。
（生産活動の低下に伴い輸出も大幅に減少）
震災後の生産活動の低下を受け、我が国の輸出も大きく減少した。今回は、主として供給制
約を起点としているため、我が国の生産構造に連動する形で、生産減少と輸出減少がほぼ１対
１の関係で生じることとなった（第１－１－１０図（１））。ここでは、少し長い目で見て、生産
と輸出が連動する度合いが近年高まっていること、その背景に輸出構造の変化が関係している
可能性があることを指摘する。
まず、鉱工業生産指数と輸出数量指数の相関を見ると、両指数に強い正の相関があることが
確認できる（第１－１－１０図（２））。両指数ともに対数をとっているため、傾向線の傾きは生
産が１％増加したときの輸出の増加率（弾性値）を示しているが、これを見ると、最近時点に
おいて弾性値が高まっていることが分かる。リーマンショック後の強い連動を除くため、２００７
年以前の１０年間を対象に前半（９８年～２００２年）と後半（２００３年～２００７年）に分けて比べると、
２００３年～２００７年においては、生産が１％増加すると輸出数量は０．５５％程度増加する関係が観察
されるのに対し、９８年～２００２年の弾性値は０．４％程度であり、連動性は高まっている。
連動性の高まりを別の視点から捉えると、近年において輸出構造が生産構造により近くなっ
てきたことが指摘できる。過去２０年程度、我が国の生産構造にそれほど大きな変化はなく、主
として産業向けの生産・資本財が６～７割程度、耐久消費財が１割強となっている（第１－
１－１０図（３））。他方、輸出構造については、耐久消費財の割合が２５％から１５％程度に下がる
一方、生産・資本財の割合が７割程度から８割近くまで上昇しており、消費財から生産・資本
財に重心が移りつつある（第１－１－１０図（４））。これは、欧米向けを中心とした消費財輸出
から、アジア新興国向けの産業関連財の輸出に貿易構造がシフトしつつあることを反映してい
ると考えられる。このため、例えば景気が足踏み状態にあった２０１０年半ばのように、アジアに
おける生産の減速を起点として、我が国の輸出や生産が連動して減少することも多くなってい
る。また、東日本大震災後においては、日本からの部品供給の滞りにより、海外における日系
企業や現地企業の生産活動が低下した例もある。サプライチェーンの寸断による影響が国際的
に広がったことも、我が国の輸出構造の変化と密接に関連しているといえよう。
（２）設備投資と成長力
次に、震災の設備投資への影響を考える。民間企業の資本ストックが毀損したため、中期的
にはストック再建のための設備投資需要の顕在化が期待されるが、一方で企業収益の減少や期
待成長率の低下が生じた場合の影響も懸念される。また、震災による資本ストックの毀損が、
潜在 GDP や中長期的な成長力に及ぼす影響についても併せて考察する。
（設備投資はキャッシュフローや設備稼働率の高まりに比べて低い伸び）
最初に、震災前の状況を振り返っておきたい。震災前の設備投資は、持ち直し基調にあった
ものの、その足取りは緩やかであった。その背景について、設備投資に影響を及ぼす潜在的な
要因として、企業の収益動向（キャッシュフロー）、製造業の設備稼働率、企業の期待成長率
の３つを取り上げて確認しよう。
キャッシュフローと設備投資の増加率の関係については、キャッシュフローが増加すると半
年程度のラグを伴って設備投資が増加する関係が認められる（第１－１－１１図（１））。ただし、
２０１０年７－９月期や１０－１２月期においては、過去の傾向線よりも下方に位置しており、キャッ
シュフローの増加ペースに比べると設備投資の伸びが鈍い。また、２０１１年１－３月期について
は、震災後の供給制約の影響も含むが、設備投資の増加率は緩やかである９。企業は、収益の
改善ほどには設備投資に積極的ではないことになり、他の抑制要因を探る必要があることが示
唆される。
次に、設備稼働率と設備投資の関係をプロットすると、キャッシュフローの動向と同様、設
備稼働率が高まると半年程度して設備投資も増加する傾向が見られる。
ただし、この場合についても、２０１０年７－９月期及び１０－１２月期において、過去の傾向線より
も下方に位置しており、設備稼働率の高まりほどには設備投資が伸びない状態が続いていた。
生産の増加等によって既存設備の稼働率が上昇しても、新規の設備投資には踏み込まず、企
業は、過去の平均的な傾向よりも、設備投資について消極的になっていたことがうかがわれる。
こうした消極的な姿勢の背景の一つに、我が国経済の期待成長率の低下が考えられる。企業
は、将来の需要見通しを踏まえて設備投資計画を策定する。このため、本章第２節でも議論す
るが、成長期待が低くなると現在の需要も抑制される傾向がある。実際、内閣府「企業行動に
関するアンケート調査」から、先行き１年間、３年間、５年間の期待成長率の動きと設備投資
の増加率の関係を見ると、９３年度や９９年度を除き、おおむね期待成長率が高まる年には設備投
資も増加する傾向が認められる（第１－１－１１図（３））。特に、今後１年間の期待成長率と近
い動きをする傾向があり、企業は比較的近い将来の成長期待を参考に設備投資計画を策定して
いることが示唆される。
今回の震災の影響を考える場合も、まずは上記の各要因について注意を払う必要がある。震
災前の時点で設備投資と収益や稼働率の連動性が弱かったとしても、生産の低下に伴う収益や
稼働率の低下が大きければ、投資が抑制される可能性は十分考えられる。特に、電力供給やサ
プライチェーンの回復が進むにつれ、在庫積み増しの必要から稼働率の持ち直しは想定される
ものの、キャッシュフローについては、生産の回復が売上げや収益の回復につながるまでの
間、鈍い動きとなることが懸念される。また、震災後の中長期的な成長期待については不確実
性が高いが、今後の官民の対応にかかっているともいえる。このほか、震災後に新たに生じた
懸念として、設備投資の海外シフトの加速がある。以下、これらの論点について検討する。
（震災後の企業収益の停滞が設備投資を下押しするリスクに注意）
東日本大震災後の企業収益（経常利益）と設備投資の動きを見ると、現時点での直近値であ
る２０１１年１－３月期（速報値）において、主として被災地以外の企業が中心ではあるが、企業
収益と設備投資ともに大幅な減少とはなっていない（第１－１－１２図（１）、（２））。企業収益
については、２０１１年１－３月期にそれまでの改善傾向が若干鈍化するにとどまっており、設備
投資についても、震災直後の供給制約によって投資財の出荷が滞ったにもかかわらず、１－３
月期で見ればおおむね横ばい圏内の動きにとどまっている。こうした動きは、阪神・淡路大震
災後も同様に見られており、震災後に企業収益の改善が一時的に鈍化しても、その影響は設備
投資の動向にまでは波及しなかった。ただし、今回の震災については、震災発生後の生産活動
の低下が供給制約等によって数か月間は続くと見られることから、企業収益に与える影響も、
阪神・淡路大震災後のように一時的にとどまらない可能性が高い。問題は、企業収益への影響
がどの程度続くかであり、その期間によっては、企業は設備投資計画を見直さざるを得なくな
るだろう。阪神・淡路大震災後は、企業収益の停滞は２四半期程度で収まった。今回も２０１１年
夏頃までに企業収益が再び改善に向かっていれば、設備投資の抑制につながらないことも考え
られる。今後の生産活動の回復ペースとその収益への影響を注視する必要がある。
また、大震災の発生を契機として、企業はリスク回避の視点から、設備投資の重心を国内投
資から海外投資にシフトさせるのではないかという指摘がある。しかし、海外投資比率につい
ては、グローバル化の流れのなかで、すう勢的に上昇してきている。こうした傾向が震災リス
クの顕在化によって加速するかどうかがポイントであり、この点についても、阪神・淡路大震
災後の動きが参考になる。日本政策投資銀行「全国設備投資計画調査」から、製造業の海外投
資比率（対国内投資比）の推移をプロットすると、過去２０年程度にわたり明確な上昇傾向が観
察される１１
（第１－１－１２図（３））。その中で、阪神・淡路大震災後の９６年度には、海外投資
比率が傾向線を相当程度上回る形となっている。９５年においては一時的に１ドル＝８０円を超え
る急速な円高が生じており、震災よりも円高が海外投資を促進した可能性があるが、重要なこ
とは、それでも数年後にはこうした動きが一段落し、長期的なトレンドに復していたというこ
とである。
ただし、今回の震災については、原発・電力供給問題を巡る不確実性が高いなかで、企業の
長期的な投資戦略にまで影響を与える可能性がある。すでに競争力を失いつつある生産拠点で
あれば、海外シフトは時間の問題ともいえる。しかし、比較優位の観点からは国内に残るべき
事業所が、今回の震災を受けて海外へ移転することは資源配分上も問題がある。先端的な研究
開発拠点がその典型的な例であり、こうした施設の海外シフトが一時的にせよ生じる場合、研
究成果の国内産業間移転など技術面でのスピルオーバー効果を失い、中長期的な生産性への悪
影響も考えられる。
（震災により潜在 GDP の水準が下方シフト）
次に、将来的な成長期待と関連する潜在 GDP の動向について、震災前後の変化の可能性に
ついて検討しよう。ここでは、潜在 GDP を経済の過去のトレンドから見て平均的な水準で生
産要素を投入した時に実現可能な GDP と定義する。これは、いわゆる平均概念の潜在 GDP
であり、内閣府のみならず各国中央銀行や経済開発協力機構（OECD）等の国際機関でも用い
られている定義と同じである。
潜在 GDP を規定する要素としては、大別して、資本ストックに稼働率を乗じた資本投入
量、就業者数に労働時間を乗じた労働投入量、さらに、全要素生産性（TFP）の３つの基本
的要素を考える１２
。なお、TFP の上昇には、技術革新のみならず仕事のやり方等を含む広い意
味でのイノベーションが含まれると考える。
これら３つの基本的要素に対し、東日本大震災はどのような影響を与えたと考えるべきだろ
うか。また、そうした影響は、潜在 GDP の水準を一時的に引き下げる「水準調整（レベルシ
フト）」をもたらすのか、それとも潜在成長率を変化させるような永続的な影響を持ち得るの
か、という重要な論点もある。震災による経済的被害の詳細が明らかになっていない時点では
あるが、暫定的な考え方を整理しておきたい。
まず、潜在 GDP の一時的な水準調整をもたらす要因として、①経済資本に対する直接的被
害、②電力供給の制約、③サプライチェーンの寸断による供給制約が考えられる。これらの要
素を踏まえて試算すると、東日本大震災後、我が国の潜在 GDP は１％程度（実質年率換算６
兆円程度）の下方への水準シフトがあったと見られる（第１－１－１３図）。その内訳は、大部
分が②と③の供給制約による下方シフトである。資本ストックの物理的な滅失よりも、既存資
本ストックが供給制約によって稼働できない、すなわち潜在的な稼働率の一時的な低下による
要因が大きい。資本ストックの毀損は基本的に被災地における生産資源の消失・減少であるの
に対し、供給制約は全国的な生産能力の抑制を意味する。このため、我が国全体の潜在 GDP
を押し下げる効果は、供給制約による稼働率の低下の方が大きくなると考えられる。
（震災後の中長期的な成長のためには「無形資産」投資が重要）
しかし、こうした潜在 GDP の下方シフトが中長期的な潜在成長経路に影響を与えるかどう
かは必ずしも明確ではなく、むしろ今後の対応にかかっていると考えるべきである。例えば、
直接的被害による生産資源の毀損については、その分生産水準を低下させることは明らかであ
るが、低下した生産水準を出発点とした成長の傾きについては、官民合わせた毀損ストックの
再建速度に依存する。さらに、ストック再建も早晩ピークを迎えるが、復興に向けた取組の真
価が問われるのは、その後も高めの成長が持続するかどうかである。この点に関して、自然災
害が生産性に及ぼす影響に関する先行研究を参照することで考えてみよう（第１－１－１４表）。
自然災害が中長期的な生産性の上昇、ひいては経済成長にプラスに働くか、マイナスに働く
かについては、先行研究の結果はまちまちである。しかし、ここでの問題意識からは、生産性
の上昇にプラスの面があるとすれば、そのメカニズムが何かを知ることが重要である。仮に過
去の災害が全体として成長にマイナスに働いたとしても、プラスのメカニズムに注目して、そ
の力を増幅するような環境整備に努めることができるからである。先行研究からは、そのよう
なメカニズムの一つとして、資本ストック再建の際の新技術の採用が浮かび上がる。例えば、
最新式設備の導入とそれにあわせた操業方法の改善、あるいは新技術を伴う起業の増加などが
その主な形態である。公共インフラでも、民間参入や規制見直しとの組合せを含め、同様のメ
カニズムを想定することが可能である。今回の復興においても、ストック再建に伴って新技術
を効果的に活かしていくことは当然であろう。
もう一つのメカニズムは、人的資本を含む「無形資産」への投資拡大である。災害による物
的ストックへの損害との対比では、人的資本（労働者のスキル）やその他の無形資産（ノウハ
ウ、特許、ソフトウェア、商標権等）は相対的に毀損しにくい。それゆえ、災害によるリスク
を考慮するほど、無形資産への投資が有形資産より有利になるという見方である。先行研究で
は開発途上国を中心としたデータで教育投資の意義を説くものが目立つが、先進国において無
形資産を多く持つ企業の災害からの復元力の強さを示唆するものもある。そもそも無形資産へ
の投資は、震災の有無にかかわらず、グローバルな知識経済化の流れのなかで先進国の成長の
鍵を握るものとして重要性が高まっている（第２章で詳述）。したがって、震災からの復興で
も注目すべきテーマであると考えられる。
以上のような一般的な論点に加え、今回の震災に特有の問題として、原子力の扱いを含めた
電力供給体制の在り方がある。原発事故により低下した電力供給能力を回復するだけでなく、
中長期的には、エネルギー供給を巨大リスクにも耐え得る安全かつ安定したものとすると同時
に、効率が高く環境にも配慮した構造とすることが求められる。これらは持続可能な経済成長
の前提になるとともに、こうしたエネルギー・環境構造の実現に向けた取組がイノベーション
を通じ、経済成長を促進する面も期待される。震災からの復旧・復興においても、我が国経済
の中長期的な成長力の促進という観点が重要である。
企業活動だけでなく、家計の経済活動も震災の影響を大きく受けた。以下では、震災前後の
個人消費や住宅投資の動向、雇用情勢について振り返る。
（１）個人消費と住宅投資の動向
個人消費は、２００９年春以降の景気持ち直し局面において、エコカー補助金・減税や家電エコ
ポイント等の景気刺激策により、耐久消費財への需要が消費全体をけん引する形となった。住
宅投資については、景気の持ち直しに遅れながらも緩やかに上向いてきていた。しかし、東日
本大震災の発生後、個人消費は大きく落ち込み、住宅投資も弱い動きとなった。
（震災前の消費支出は政策による耐久財消費の回復に依存）
個人消費支出は、雇用者所得が緩やかな増加に転じた２０１０年以降、全体として持ち直し傾向
にあった。しかし、個人消費の内訳を耐久財（自動車やテレビ、パソコン等）、半耐久財（被
服・履物等）、非耐久財（食料品等）、サービスに分けて動きを見ると、近年、耐久財の変動が
大きく、それが消費支出の変化の方向を規定する傾向にあることが分かる（第１－１－１５図
（１））。特に、リーマンショックによる落ち込みとその後の急回復が目立っており、エコカー
補助金・減税や家電エコポイント等の購入支援策によって個人消費が持ち上げられていたこと
が明瞭である。他方、耐久財以外の財やサービス支出は、おおむね横ばい圏内かやや弱い動き
を続けており、消費の持ち直しに広がりが見られず、自律性に乏しいものであったといえる。
こうしたなか、東日本大震災が発生し、個人消費も大きく落ち込むこととなった。震災後の
消費動向については、次項でその特徴を詳しく議論するが、一時的な要因によって落ち込んだ
面が大きい。電力供給制約などの不確実性はあるものの、時間が経つにつれ、ある程度持ち直
していくと見られる。今後の消費動向においては、雇用・所得環境や価格動向といった消費を
規定する基本的な経済要素が重要になってくる。こうしたことを踏まえ、以下では、消費支出
の価格弾力性、所得弾力性について、簡単な確認を行ってみたい（第１－１－１５図（２））。
消費の形態別に価格弾性値、所得弾性値を計算すると、両弾性値ともに耐久財が高くなって
いる。耐久財については、可処分所得が１％増加すれば実質消費支出が１．７％程度増加し、価
格が１％下落すれば実質消費支出が１．５％程度増加する関係にある。エコカー補助金・減税や
家電エコポイント制度は耐久財の実質的な価格下落をもたらすため、価格効果を通じて耐久財
消費を押上げたと理解できる。他方、耐久財以外で価格弾性値が有意に推計される消費形態は
見当たらない。価格低下を通じた消費刺激策を企図する場合、耐久財を政策ターゲットにする
ことが効果的であるといえよう。
他方、所得弾性値については、非耐久財やサービス消費においても有意に推計されており、
消費全体としても、可処分所得が１％増加すれば、０．６％程度支出が増加する関係となってい
る。持続可能な消費増加を実現するためには、可処分所得を持続的に増加させることが重要と
いえる。
（消費マインドの委縮に供給制約が重なり、震災直後の消費は大きな落ち込み）
次に、震災直後の個人消費の動向について、阪神・淡路大震災後の動きと比較しつつ、今回
の震災の特徴を見ていこう。
震災後は消費者マインドが委縮して必需的でない財・サービスの購入を控えるといわれる。
この点を確認するため、高級品の取扱いが多い百貨店と日用品が多いスーパーの売上高動向を
比較するとともに、さらに被災地以外の地域の消費にどのような変化が表れたかを検討するこ
とで、いわゆる自粛ムードを含めた消費者マインドの委縮の影響を見てみよう（第１－１－１６
図）。
百貨店の売上高は、東北地区のみならず東京地区及び全国ベースで見ても、２０１１年３月に大
きく落ち込んだ。阪神・淡路大震災直後の９５年１月においても、神戸地区のみならず全国ベー
スでも百貨店売上高は一時的に大きく減少しており、この点は共通している。しかし、減少幅
については、今回の震災後の方が大きく、特に、東京地区における減少幅の大きさが際立って
いる。震災による消費者マインドの委縮だけでなく、今回の震災の特徴である電力供給制約、
すなわち東京地区における計画停電等による営業時間の短縮が消費動向を抑制したと見られ
る。例えば、首都圏の多くの百貨店は、計画停電の期間中、通常夜９時前後までの営業時間を
夕方６時前後まで短縮しており、平日の会社帰りの買い物需要に対応できない場合が多く見ら
れた。ただし、こうした供給制約を通じた消費抑制効果は徐々に緩和し、計画停電が行われな
かった４月には、百貨店の売上高はおおむね前年並みの水準に戻している。
対照的に、日用品の扱いが多いスーパーの売上高は、震災後でも比較的小幅な減少にとど
まった。衣料品等の売上げは減少したものの、乾電池や保存食等の需要増など震災後特有の動
きもあり、百貨店に比べると大きな落ち込みにならなかった。しかし、阪神・淡路大震災後の
スーパーの売上動向と比べると、被災地域を含む東北地方の売上減少が大きく、全国的に見て
も被災月の売上高は前月に比べて減少した。この点においても、今回の震災は過去に比べて影
響が全国的に及んだことが分かる。
また、サプライチェーンの寸断も、消費支出の抑制要因となった。その端的な例が自動車販
売の減少である。阪神・淡路大震災発生後の自動車販売（新車登録台数）を見ると、震災前月
からわずかにマイナスとなった程度であり、むしろ翌月には自動車販売台数は増加した（第
１－１－１７図）。他方、東日本大震災後は、震災直後の３月に前月比２５％の大幅な減少、さら
に４月も前月比１７％の減少となった。震災後１か月程度は自動車生産が全国的にほぼ停止した
ため、在庫が底をついた３月後半から４月にかけて、供給制約の結果として自動車販売が大き
く落ち込んだことになる。供給制約による消費抑制の端的な例といえよう。
（原子力災害の影響は旅行・レジャー関連を中心に顕在化）
今回の震災の大きな特徴は原子力災害を伴っていることであり、前述したように、これがマ
インド悪化の背景の一つとなっている可能性がある。さらに、原子力災害がマインドの悪化や
風評被害等を通じて実際の個人消費等に影響を及ぼしていると考えられ、これらの点について
実態を把握しておく必要がある。内閣府「景気ウォッチャー調査」のデータを基に調べてみよ
う（第１－１－１８図）。同調査では、景気に関する各種の判断に加え、自由記入方式のコメン
トを入手しているが、原発関連のコメントをした回答者が全体（コメントをした回答者のみ）
に占める割合に着目することで、事業者が感ずる原子力災害の影響を推察することができる。
原発関連のコメントをした回答者が必ずしもそれが原因で景気が悪化した（する）と判断して
いるとは限らないが、原発関連のコメントをしなかった回答者と比べると、現状、先行きとも
に厳しく判断しているケースが多い１３
。したがって、原発関連のコメントの多寡は、原子力災害の影響により景況感が悪化している度合いを示していると考えられる。
３月～６月の原発関連コメントの割合に関して特徴的な点は、まず、現状判断（全国）では
５％未満であるのに対し、先行き判断ではその２～３倍に達しており、先行き不透明感の原因
という色彩が強いことである。ただし、現状、先行きとも３月から６月にかけ割合が低下して
おり、景況感への影響は幾分緩和が見られる。地域別には、関東や北海道が多く、東北を別に
すれば、福島第一原発から遠い地域では原発関連コメントが少ない傾向にある。東北で少ない
のは、震災の直接の影響にコメントが集中したためと考えられる。
それでは、現状判断への原発関連コメントは、どの分野で多いのだろうか。回答者の業種別
内訳からは、予想されたように、家計関連が圧倒的に多い。「景気ウォッチャー調査」では家
計関連がサンプルの２／３を占めることを勘案しても、原発関連の影響は家計関連を中心に生
じているといえよう。また、家計関連の中では、小売関連、旅行・レジャー関連が多いが、小
売関連はサンプル数が多いため、実態としては旅行・レジャー関連での影響がより深刻である
と考えられる。旅行・レジャー関連では、小売関連と比べてコメント数の減少テンポも緩慢で
ある。
旅行・レジャー関連を中心に５～６月の時点でもなお原子力災害の影響が相当程度意識され
ていることが分かったが、その具体的な原因は何だろうか。コメントの内容を仔細に調べる
と、外国人観光客の減少を挙げる者が目立つ。実際、海外における我が国への渡航への注意喚
起等を受け、外国人の入国者数は、３月は前年比５割減、４月６割減、５月５割減となってお
り、こうした現実の動きが旅行・レジャー関連などで景況感を下押ししていることが分かる。
なお、外国人観光客の消費は「国民経済計算」では輸出に計上されるが、２０１０年で１兆円以上
の規模１５
があり、それが半減すれば年率換算で GDP 比０．１％程度の需要押下げ効果が生じ得
る。
（持ち直してきた住宅投資も震災後は弱い動きに）
住宅投資は景気の持ち直しにやや遅れて上向いてきていた。政策効果による下支えは続いて
いるが、最近では、東日本大震災の影響もあって、弱い動きが見られるようになっている。
新設住宅着工戸数の動きを利用関係別に寄与度分解すると、最近の持ち直し局面では、分譲
と持家が主導してきた（第１－１－１９図（１））。持家は２００９年１０－１２月期から、分譲は２０１０年
４－６月期から前年比でプラスとなり、住宅投資全体をけん引している。他方、貸家について
は、２０１０年７－９月期を除いて前年比マイナスが続いており、分譲・持家と貸家の間で明確な
違いが見られている。
背景の一つとして、住宅取得については、２００９年以降新たに、住宅ローン減税や金利優遇措
置、贈与税の非課税枠がそれぞれ拡大されるなど、貸家に比べ充実した支援策が行われてきた
ことが指摘できる。もう一つは、政策とも密接に関連するが、リーマンショック以降の低金利
政策の継続である。長期固定金利、変動金利ともに２００９年から２０１０年にかけて低下を続け、特
にフラット３５を始めとする住宅取得専用の長期固定金利は、２０００年代半ばの低水準まで低下し
た（第１－１－１９図（２））。さらに、２０１０年２月から、フラット３５S（優良住宅取得支援制度）
については、借入金利を当初１０年間年率１．０％引き下げる支援策も導入している（２０１１年１２月
末終了予定）。金利低下は住宅需要を賃貸から取得にシフトするインセンティブになったと見
られる。ただし、２０１０年後半以降、世界的な景気の持ち直し傾向を背景に金利に底打ち感が見
られ、金利が上昇傾向に転じている点には注意が必要である。
なお、各種の住宅価格の動向を見ると、月々の振れはあるものの、マンション分譲価格はお
おむね横ばい圏内にあるのに対し、戸建て住宅価格は２００７年をピークに緩やかな下落傾向が続
いている。２０１０年に入り、持家住宅建設が持ち直すとともに、戸建て
住宅価格にも安定化の兆しが見られたが、直近の底値である２００５年よりも依然として低い水準
にある。また、住宅サービスの価格の一つである賃貸マンション家賃においては、２０１０年後半
にいったん持ち直したものの、２０１１年には再び下落傾向となっている。持ち直してきた分譲住
宅（マンション）需要と弱い賃貸需要が価格面にも表れているといえる。
震災後の住宅建設の動向について、阪神・淡路大震災後の動きを確認すると、震災直後に住
宅着工が大きく低下した様子は見られない（第１－１－１９図（４））。それに対し、東日本大震
災後については、それまでは持ち直し傾向であったが、震災直後にいったん大きく低下した。
背景としては、東北地方の資材の生産工場が被災するなど住宅資材の供給が滞ったこと、被災
地を中心に震災直後に着工が見合わせられたことなどがある。価格についても、合板や H 形
鋼などの建設資材が震災後にやや上昇した１６
。現時点では、代替生産も進み、供給制約は緩和
しているが、建設資材の価格動向も含め、今回の震災が住宅建設に与える影響を注視していく
必要がある。
（２）雇用情勢と所得環境
個人消費の先行きを展望する上で鍵となるのが、雇用情勢や所得環境をどう見るかである。
以下では、雇用情勢について、東日本大震災前までの雇用状況の改善を前回の足踏み局面と比
較して特徴を掴んだ上で、震災後の動向を検討するために、阪神・淡路大震災後の雇用情勢と
比較する。また、家計支出の源泉となる雇用者報酬の動向についても検討する。
（雇用情勢は厳しいながらも改善傾向）
最初に、雇用情勢について、現在の景気局面の動きを前回の景気拡張局面（２００２年１月～
２００７年１０月）、特に足踏み局面と比較しつつ、その特徴を議論する。
失業率と有効求人倍率の動きについて、景気の谷を基準として、前回の景気拡張局面と今回
の局面で比較すると、失業率、有効求人倍率ともに、今回の変動が大きいことが目立つ（第
１－１－２０図）。失業率については、リーマンショック後の深い景気後退が終了し、景気が
２００９年３月に谷を付けた後も、半年程度は上昇を続けた。変化幅も大きく、景気拡張局面に
入っても失業率は１％ポイント近く上昇を続けた。前回の拡張局面初期においては、失業率は
ほぼ横ばいであったことに比べると、失業率の変動の大きさは今回の景気局面の特徴の一つで
ある。その後、失業率は順調に改善を続けてきたが、２０１０年秋頃に始まる景気の足踏み局面に
おいて、いったん改善ペースが鈍化した。ただし、月々の振れはあるものの、ならしてみれ
ば、景気の足踏み局面における失業率はおおむね横ばいで推移した。そして、東日本大震災が
発生する直前までは、景気が再び持ち直しに転じていくとともに、失業率も順調に低下傾向を
示していた。
他方、前回の景気拡張局面初期における足踏み局面においては、失業率はやや上昇し、足踏
みが終了しても以前の水準以下には失業率が低下しなかった。輸出の弱さは共通であるが、今
回の足踏み局面では、エコカー補助金の終了といった事前に予期された一時的な要因があった
ため、企業は足踏み状態においても雇用調整までは行わなかったと考えられる。実際、有効求
人倍率の動向を見ても、今回は景気足踏みの影響がほとんど現れず、震災直前までの求人の改
善テンポは順調であった。
このように、東日本大震災直前までの雇用情勢は、厳しいながらも改善傾向を続けていた。
しかし、震災発生により、人的・物的被害が甚大な被災地はもとより、サプライチェーンの寸
断等の影響を通じて全国的な雇用情勢が悪化する懸念もある。以下では、阪神・淡路大震災後
の雇用指標の動向を参考に、東日本大震災後の雇用情勢について展望を試みる。
（震災後の雇用情勢が全国的に悪化しないか注視が必要）
東日本大震災の特徴の一つは、電力供給制約やサプライチェーンの寸断等の影響により、経
済的な影響が被災地以外にも広く及び、全国的な景気動向に影響を与えていることである。こ
うしたことから、改善傾向にあった雇用情勢についても、今後、震災の経済的な影響が波及す
ることが懸念される。大規模災害後の雇用動向の例として、阪神・淡路大震災後の全国ベース
の雇用指標を参考にしつつ、今後の雇用情勢を展望するための論点を整理しよう１７
。
まず、失業率と有効求人倍率の動向を確認すると、阪神・淡路大震災発生によって全国的な
雇用情勢が悪化した様子は見られない。失業率は３％程度と横ばい圏内で推移し、有効求人倍率においては阪神・淡路大震災後にむしろ改善している。実
際、被災地を含む近畿圏の失業率は９４年１０－１２月期の３．４％から９５年１－３月期に３．９％に上昇
したものの、全国的な雇用環境の悪化にはつながっていない１８。有効求人倍率については、兵庫県においても改善を続けていた（９４年１０－１２月期：０．４６倍、９５年１－３月期：０．４８倍）。
他方、東日本大震災後については、震災発生直後の２０１１年３月及び４月において、所定外労
働時間と雇用者数が減少した（第１－１－２１図（３）、（４））。電力供給制約やサプライチェー
ンの寸断といった各種供給制約により、被災地以外の経済活動が低下したことが全国ベースの
減少をもたらしたと見られる。特に、雇用者数については、岩手県、宮城県及び福島県を除く
系列であることから、３月以降の減少のほとんどが被災地以外の動きを示している。企業は、
製造業を中心に、残業時間の削減によって震災直後の経済活動の低下に対応し、飲食や宿泊と
いったサービス業を中心に雇用調整を行った。今後はサプライチェーンの回復など供給制約が
緩和していくにつれて、所定外労働時間や雇用者数の減少にも歯止めがかかり、雇用環境が
徐々に持ち直していくことが期待される。
その一方で、供給制約の緩和に時間を要し、企業として労働時間の調整だけでは生産活動の
低下に対応できなくなる場合、失業率や有効求人倍率の悪化につながる懸念がある。阪神・淡
路大震災後の所定外労働時間の動きを見ると、震災後３か月程度でいったん震災前の水準に戻
しているが、今回は、震災発生から３か月程度の本報告書作成時点において、生産活動は徐々
に回復はしているものの、稼働率は震災前の水準よりも依然として低い状態が続いている。阪
神・淡路大震災後とは異なり、今回の震災は全国的な雇用情勢にも影響を与える懸念があり、
さらに、原子力災害の影響等により、消費者マインドの悪化や外国人観光客の訪日旅行の減少
などが長期化すれば、サービス業を中心に雇用者数がさらに減少する可能性があることにも注
意が必要である。
（雇用者所得の増加ペースが鈍化）
最後に、雇用者報酬と個人消費の関係を確認し、消費の持続的な拡大に向けた課題を検討し
よう。実質消費支出と実質雇用者報酬の動きを重ねてみると、時期によってばらつきはあるも
のの、両指標はおおむね連動する傾向にある（第１－１－２２図（１））。特に、直近３年程度に
おいては、実質消費支出と実質雇用者報酬は同程度の伸びとなっており、さらに、消費の動き
が雇用者報酬の動きにやや先行しているように見える。両指標の時差相関係数を算出すると、
当期の消費と１四半期後の雇用者報酬の伸び率の相関が最も高く、消費者は所得が実際に増加
（減少）する前に消費を増加（減少）させる傾向がある。雇用者所得は、例えば残業代やボー
ナスの支給など景気にやや遅れて変動する要素がある。消費者はそれらをある程度予期しつつ
実際の消費行動を行っている可能性が指摘できよう。それでは、所得の展望は明るいのだろう
か。
実質雇用者所得の動きを雇用者数と給与（所定内、所定外、特別給与）、物価上昇率それぞ
れの寄与度に分解すると、物価下落による実質所得の押上げが大きく寄与する一方、雇用者数
や給与の増加による寄与は相対的に小さい（第１－１－２２図（２））。２０１０年に入り、残業時間
の増加に伴う所定外給与の増加や企業収益の増加を背景とした特別給与の増加が見られたが、
所定内給与は前年比ベースで下落を続けている。雇用者数については、２０１０年後半になってよ
うやく前年比で増加に転じ、わずかながら雇用者所得の増加に寄与している。こうしたことを
踏まえると、東日本大震災後の生産活動の低下に伴い、当面は所定外給与や特別給与の伸び悩
み、さらに雇用拡大ペースの鈍化が予想されることから、雇用者所得の増加ペースは鈍化する
可能性が高く、実際、震災直後の実質雇用者所得は伸び率が低下した。サプライチェーンの立
て直しや再構築、電力供給制約の緩和など、生産活動の早期回復を促す環境整備が、消費の持
ち直しにとっても重要ということになる。
なお、阪神・淡路大震災後の雇用者所得の動きを見ると、震災後の９５年４－６月期におい
て、特別給与の減少から実質雇用者所得の増加ペースが鈍化したものの、その期以外では前年
比で２％を超える順調な増加を続けており、震災による永続的な所得減少は見られなかった。
特に、雇用者数の安定的な増加が継続していたことは、今回と異なる重要な点である。
て直しや再構築、電力供給制約の緩和など、生産活動の早期回復を促す環境整備が、消費の持
ち直しにとっても重要ということになる。
なお、阪神・淡路大震災後の雇用者所得の動きを見ると、震災後の９５年４－６月期におい
て、特別給与の減少から実質雇用者所得の増加ペースが鈍化したものの、その期以外では前年
比で２％を超える順調な増加を続けており、震災による永続的な所得減少は見られなかった。
特に、雇用者数の安定的な増加が継続していたことは、今回と異なる重要な点である。
（物価下落のテンポが緩やかに）
物価の基調的な動きを捉えるため、消費者物価の「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因
を除く総合（コアコア）」の動きを見ると、２０１０年初めを底に下落幅が徐々に縮小しており、
２０１１年には前年比－０．５％を下回るマイナス幅まで縮小している１９
（第１－２－１図（１））。幅
広い品目で価格の下落幅が縮小しており、２００９年以降のデフレの特徴であった対個人サービス
価格の下落についても、最近は下落テンポが緩やかになっている。特定品目の価格ではなく、
全般的な物価の下落テンポが緩やかになっており、デフレ状況に変化の兆しが見え始めてい
た。なお、２０１０年１０月以降、公共料金が前年比プラスとなっているが、これは、傷害保険料の
引上げという制度要因が反映されている。
次に、最近の下落テンポ緩和の特徴を探るため、購入頻度別の消費者物価（帰属家賃を除く
総合。ただし、高校授業料とたばこを除く）の動向を見ると、２０１０年における下落幅の縮小は
購入頻度が比較的高い品目の価格上昇によってもたらされている（第１－２－１図（２））。特
に、年間の購入頻度が９回～１５回未満の品目（電気代やガソリン、食料品などが含まれる）の
押上げ寄与が目立っており、原油価格上昇等の影響が表れている。また、パソコンやテレビ等
の耐久財が多く含まれる購入頻度の低い品目についても、下落基調は続いているものの、下落
テンポは緩やかになっている。一般物価のデフレ基調は続いているが、消費者が物価下落を実
感する機会は少なくなっているといえよう。後述するが、実際、家計の期待物価についても高
まりが見られている。
また、基礎的支出（支出弾力性が１未満の品目）と選択的支出（支出弾力性が１以上の品目）
に分けて消費者物価の動向を見ても、２０１０年半ば頃から、基礎的支出の物価が前年比で上昇に
転じており、食料品やエネルギーといった購入頻度の高い生活必需品の価格が上昇しているこ
とが確認できる。ここにも世界的な資源価格の上昇が反映されている。なお、選択的支出の物
価についても、前年比下落を続けているものの、高校授業料による下落を除いて考えれば、マ
イナス幅は徐々に縮小している。デフレ基調は継続しているが、物価下落のテンポは着実に緩
和しているといえる。
（物価の景気感応度は２０００年代半ばに低下）
それでは、物価下落テンポの緩和は、マクロ的な需給状況の変化に沿ったスピードで進んで
いるのだろうか。需給状況を GDP ギャップで測れば、２００９年１－３月期を底に GDP ギャッ
プのマイナス幅は縮小傾向を続けている（第１－２－２図（１））。過去の経験則によると、
GDP ギャップの変化は、１年程度の遅れを伴って物価上昇率の変化につながる傾向にある。
今回においても、消費者物価（食料及びエネルギーを除く）では、GDP ギャップの縮小開始
１年後の２０１０年１－３月期を底に下落幅の縮小が始まっており、GDP ギャップと物価上昇率
の間の時間的関係は保たれている。問題は、GDP ギャップの変化に対する物価上昇率の変化
の度合い、いわば物価の景気感応度も過去と同程度に保たれているかである。
この点を見るため、消費者物価の前年比変動率を４四半期前の GDP ギャップで説明する式
を期間ごとに推計し、GDP ギャップが１％ポイント変化するときの消費者物価の変化率（物
価の景気感応度）が期間によってどのように変化しているかを比較してみよう（第１－２－２
図（２））。結果を見ると、物価の景気感応度は９０年代末から２０００年初めにかけてはおおむね安
定的に推移していたが、２００２年頃から感応度が低下し始め、２００８年から２００９年においては物価
の景気感応度が０．１前後にまで低下した。GDP ギャップが１％ポイント改善しても、物価は前
年比０．１％程度の押上げにしか寄与しないことになる。ここでの物価は食料品とエネルギー価
格を除く基調的な動きを推計の対象としているが、２０００年代半ば以降においては、原油価格や
穀物価格の上昇など国内の景気要因とは別の要素を起点として、物価の基調的な動きが規定さ
れることが多く見られた。このことが GDP ギャップの変動に対する物価の感応度を弱めた可
能性が指摘できる。
しかし、物価の景気感応度は２００９年末以降に再び上昇に転じている。リーマンショック後の
大幅な景気変動を背景に、物価が再び景気要因によって変動する度合いを強めていることが示
唆される。
（国内需給に対する物価感応度も２０００年代半ばに低下）
以上の傾向は、GDP ギャップ以外の需給ギャップ指標についても当てはまるのだろうか。
単に、GDP ギャップの物価説明変数としての性質が弱まっているだけであれば、予測に当
たって需給要因を表す他の指標を用いることも考えられる。
ここでは、GDP ギャップに替わる指標として、日本銀行「全国企業短期経済観測調査」の
国内需給判断 DI、設備過剰感と雇用過剰感の加重平均 DI を用い、物価変動をどの程度説明で
きているかを見てみよう。GDP ギャップと比較すると、国内需給判断 DI は内需に特化した需
給バランスを表し、設備過剰感と雇用過剰感の加重平均 DI は生産要素の需給バランスを端的
に表していると捉えることができる。ただし、いずれの指標も企業の判断 DI であり、「過
剰」、「不足」といった選択肢に基づくため、リーマンショックのような大規模な経済変動が起
きた場合には、GDP ギャップのように量的な変化を表現しきれない点には留意する必要があ
る。
結果を見ると、国内需給判断 DI、設備・雇用過剰感 DI で物価変動を推計しても、GDP
ギャップによる推計と同様、２０００年代半ばに物価の景気感応度は低下している。また、景気感
応度とともに物価変動に対する説明力も低下しており、特に、国内需給判断 DI においては、
２００３年から２００９年までの期間、物価変動に対する説明力を失っている。デフレ基調の背景とし
てしばしば内需の弱さが指摘されるが、この結果を見る限り、内需だけでは近年のデフレ傾向
を説明することは難しい。物価動向を予測するに当たっては、GDP ギャップのようなより総
合的な需給ギャップ指標を利用した方がよさそうである。また、両指標において、２０１０年に入
り再び物価変動を説明する力が回復している点は、GDP ギャップと同様である。
これらを踏まえると、GDP ギャップが物価変動を説明する指標としての優位性を失ってい
るのではなく、２０００年代半ば以降の物価変動が、需給要因以外の要素により大きく影響を受け
ていたと考えることが適切ということになる。
（２）期待物価、物価下落予想の変化
物価動向を規定する要素として、需給ギャップとともに重要な要素は人々の期待物価上昇率
の変動である。将来的な期待物価上昇率が安定していれば、例えば一時的に石油価格が上昇し
ても他の価格には波及しにくく、物価全体としてはインフレになりにくい。逆に、人々が物価
下落の長期化を予想すれば、需給状況が改善しても最終価格への価格転嫁は難しく、デフレ傾
向は改善し難い。すなわち、デフレ脱却のためには人々の期待物価自体を安定的なプラスにす
る必要がある。以下では、期待物価の動向とデフレ状況について見ていこう。
（各種の期待物価は２０１０年に下落幅を縮小）
まず、各種の期待物価上昇率の変化を確認しよう。家計、企業、エコノミスト、金融市場参
加者（物価連動債と名目債の利回り格差に基づくブレーク・イーブン・インフレ率）それぞれ
の期待物価上昇率の最近の動きをプロットすると、どの指標でも２０１０年は下落幅の縮小が見ら
れる（第１－２－４図）。
なかでも、家計の期待物価上昇率は、２０１１年１－３月期にプラス、エコノミストについては
ゼロとなっている。両指標とも調査時点を始点とした１年間の期待物価上昇率を表しており、
その点でいえば、２０１１年中に物価下落が止まると予想していることになる。こうした人々の物
価に関する期待形成が、デフレ状況の緩和に寄与することが期待される。
また、ブレーク・イーブン・インフレ率の動向を見ても、２０１１年１－３月期でも依然として
マイナスではあるが、下落幅は着実に縮小してきており、特に、２０１０年秋頃の景気の足踏みで
いったん縮小テンポが鈍化したものの、直近では再び下落幅が縮小し始めている。後述する
が、今後、東日本大震災の影響が期待物価上昇率にどのように織り込まれていくか注視してい
く必要がある。
他方、企業の期待物価上昇率については、下落幅の縮小テンポが２０１０年後半以降、鈍ってい
る。企業の期待物価は算出上１年後ではなく３か月後の期待物価上昇率を捉えているため、足
下の景況感をより敏感に反映している可能性がある。また、一次産品を始め輸入価格が上昇傾
向にあるなかでも、企業の期待物価（販売価格の予想）は下落を続けていることから、企業は、
販売価格への転嫁が難しく収益環境が圧迫されると予想していることになる。
（物価上昇を予想する家計が増加）
次に、内閣府「消費動向調査」による家計の物価見通し（「あなたの世帯が日ごろよく購入
する品物の価格について、１年後どの程度になると思いますか」との質問への回答）を利用し
て、家計の期待物価の動きをやや仔細に検討しよう。
生鮮食品を除く消費者物価総合（コア CPI）と石油製品、その他特殊要因を除く総合（コア
コア CPI）の前年比の動向と、物価予想 DI（消費動向調査での物価見通し「上がる」－「下
がる」）、期待物価上昇率（消費動向調査の回答結果の加重平均）を並べてみると、期待物価上
昇率はコアコア CPI の動向と方向性がよく似ていることが分かる（第１－２－５図（１））。
家計へのアンケート調査による期待物価の計測においては、１％程度の上方バイアスがあるこ
とが知られており、その点を考慮すれば、両者はおおむね等しい動きをしているといえる。
我が国の消費者は、生鮮食品や石油製品などの一時的な変動が生じやすい価格動向よりも、物
価の基調に沿った期待形成をしていると捉えることができる。
（バイアスを調整していない）期待物価上昇率は、２０１０年以降高まりが見られる。景気が足
踏みに入った２０１０年秋頃にいったん横ばいになったものの、２０１１年に入ってからは再び上昇に
転じている。特に、２月と３月は比較的大幅な上昇となった。中東・北アフリカ情勢の不安定
化等による原油価格の上昇、さらに３月の東日本大震災直後のガソリン価格上昇等が背景とし
て考えられる。実際、この期間における期待物価上昇率は、これまでの傾向と異なり、コアコ
ア CPI よりも石油製品を含むコア CPI の動きに近い。石油製品価格の動きに一時的に反応し
ている可能性があり、また、４月末から原油価格が下落したことや震災後のガソリン価格上昇
に落ち着きが見られることも踏まえれば、こうした期待物価の上昇は一時的にとどまることも
考えられる２１
。震災後の期待物価に基調的な変化が生じているか見極める必要がある。
家計の物価予想の分布を見ると、２０１０年４－６月期以降、「－２％未満」との物価下落予想
の回答が減少する一方、「２％未満」の物価上昇予想が増加している（第１－２－５図（２））。
デフレ予想世帯が減少するとともに、緩やかな物価上昇予想世帯が増加していることになる２２
。
また、２０１１年３月においては、「０％程度」と横ばいを予想する世帯が減少し、「２％以上～
５％未満」、「５％以上」の比較的高い物価上昇予想世帯が増えている。２０１０年春以降、人々の
デフレ予想がインフレ予想に転換した可能性がある。以下では、「消費動向調査」の個票を用
いて、家計がデフレ予想からインフレ予想にどのように変化したか、また、どのような経済状
況に反応してデフレ予想が緩和したかを検討してみよう。
（２００９年末にインフレ予想からデフレ予想に転換した世帯が多い）
個票データを利用すると、各世帯の回答の変化を継続的に捉えることができる。ここでは、
各世帯の物価見通しについて、前月に「下がる」と回答し、当月に「上がる」と回答した世帯
を「インフレ予想への転換世帯」、前月に「上がる」と回答し、当月に「下がる」と回答した
世帯を「デフレ予想への転換世帯」と定義し、それぞれ物価予想を転換した世帯が全体に占め
る割合を見ることで、物価予想の転換がどのようなタイミングで起きたかを探ってみよう（第
１－２－６図）。なお、「消費動向調査」は毎月サンプル世帯の入れ替えが行われるため、同一
世帯の継続調査となるよう２か月連続で物価見通しを回答した世帯数を分母にして割合を算出
した。
最初に、デフレ予想への転換世帯の割合を見ると、２００９年１２月に大きな突起があることが分
かる。前月まで物価が上がると予想していた世帯の８％程度が、２００９年１２月に物価が下がると
予想を転換した。調査基準日は毎月１５日であることから、２００９年１１月後半から１２月前半にかけ
て、家計のインフレ予想をデフレ予想に転換する出来事が起こったことになる。一つ考えられ
るのは、同年１１月下旬のいわゆるドバイショックとその後の円高・株安、金融資本市場の不安
定化が家計のデフレ予想を促した可能性が指摘できる。また、消費者物価の下落が半年以上続
くなかで、政府が同年１１月の月例経済報告において、持続的な物価下落、「緩やかなデフレ状
況」と判断したことが、足下の物価下落の継続性を家計にも広く認知させた可能性も指摘でき
よう。
他方、インフレ予想への転換については、２０１０年１月にインフレ予想への転換世帯が増加し
ている。デフレ予想への転換が大きく生じた翌月に、インフレ予想への転換が生じていること
になるが、これは金融政策が期待に影響を及ぼした結果という見方もできる。日本銀行は２００９
年１２月１日に固定金利オペの導入（固定金利方式の共通担保資金供給オペレーション（期間３
か月）の導入、１０兆円規模）、同月１８日に「中長期的な物価安定の理解の明確化」の公表など、
緩和的な金融政策スタンスを明確に示した。こうした金融政策による金利低下を背景に、２０１０
年１月には円高・株安に一服感が見られた。こうしたことが、インフレ予想への転換を促した
可能性がある。後述するが、株価動向と物価予想の転換には統計的にも正の相関が観察されて
いる。
（資産価格の将来予想が一般物価に関する期待形成に影響）
次に、統計的手法を用いてインフレ予想への転換とデフレ予想への転換をもたらした要因を
探ってみよう。「消費動向調査」の質問事項の中に、今後半年間の「暮らし向き」や「収入の
増え方」、「所有株式・土地の資産価値」といった将来予想を聞く質問項目がある。これらの回
答と前述のインフレ予想への転換、デフレ予想への転換の関係を統計的に検証する。結果を見
ると次のような点が指摘できる（第１－２－７図）。
まず、インフレ予想への転換と有意な正の関係がある項目としては、株式・土地の「資産価
値」、有意な負の関係がある項目としては、「耐久消費財の買い時」がある。逆に、デフレ予想
への転換と有意な正の関係がある項目としては、「暮らし向き」と「耐久消費財の買い時」、有
意な負の関係がある項目としては、「資産価値」がある。他方、「収入の増え方」と「雇用環境」
については、インフレ・デフレどちらの予想への転換に対しても有意な影響は観察されない。
これらを解釈すると、暮らし向きの改善とデフレ予想の相関については、家計は、物価が下
落することによって暮らし向きが良くなると考えている可能性がある。また、耐久消費財の買
い時が今後良くなるとの回答とデフレ予想も共存しており、物価下落予想が耐久消費財の購入
を先延ばしするインセンティブになっていることが示唆される。
他方、所有株式・土地の資産価値との関係については、資産価値が増加すると見込む世帯は
インフレ予想に転換しやすく、資産価値が低下すると見込む世帯はデフレ予想に転換しやすい
傾向が表れている。株価や地価といった資産価格の上昇は、インフレ期待の醸成を通じて、一
般物価の下落圧力を緩和する可能性が示唆される。もっとも、資産価格は貨幣的な要因に加え
実体経済の成長を先取りすることで形成される側面がある。適切な金融政策の実施とともに期
待成長率を高めていくことで、結果として資産価格経由の好影響も期待することができよう。
我が国のデフレ基調が続くなか、マクロ的な需給要因だけでなく、より構造的な要因とし
て、人口構成の変化、特に生産年齢人口の減少に着目する議論が増えている。例えば、生産年
齢人口の減少が生産年齢世代の旺盛な消費需要の減少に結び付くこと、また、成長期待の低下
を通じて企業の設備投資需要が減退することから、生産年齢人口の減少によってマクロ的な需
要不足が長期化し、デフレの原因になっているとの指摘がある。こうした点を踏まえ、以下で
は、デフレと人口構造の変化の関係について、複数の視点から検討する。
（１）物価下落と生産年齢人口減少の併存
デフレと生産年齢人口の減少を結びつける議論を解釈すれば、生産年齢人口の減少を労働投
入の減少という供給サイドの抑制要因と見るだけでなく、需要面を抑制する要因と捉え、かつ
その影響が供給抑制以上に大きいと見ていること、すなわち生産年齢人口の減少が需要不足を
拡大すると見ていることが特徴といえる。その際、短期的な需給ギャップの変動とは分けて、
基調的な需要不足の要因と見ていることも特徴である。以下ではこうした特徴を踏まえ、経済
データから検証する。
（生産年齢人口の減少と物価下落が併存している国は日本だけ）
議論の出発点として、そもそも生産年齢人口の変化率と物価上昇率の間に、統計的に有意な
関係が認められるかどうかを確認することから始めよう。その際、我が国だけを議論の対象と
するのではなく、国際的な比較を行うことでより一般的な事実を探るように努める。そうする
ことにより、我が国の置かれた状況もより明確になることが期待される。
最初に、できるだけ幅広い国が対象となるよう、日本を含む先進国（OECD 諸国）と新興
国（ブラジル、ロシア、インド、中国（BRICs）、シンガポール、香港）を対象に、生産年齢
人口の変化率と物価上昇率の関係を単純にプロットしてみよう。結果を見ると次のような点が
指摘できる（第１－２－８図）。
まず、９０年から２０１０年にかけて、生産年齢人口の変化率と物価上昇率の間には明確な相関関
係は確認できない。９５年以降、日本のほかに、イタリアやドイツ、ハンガリー等において生産
年齢人口の減少が見られたが、同時に物価下落が生じた国は日本だけである。また、２０００～
２００５年においては、香港でも物価下落が生じているが、生産年齢人口はプラスとなっており、
生産年齢人口の減少が物価下落の必要条件ということもいえない。当時の香港では、不動産バ
ブルの崩壊が生じており、資産価格の下落とともに一般物価も下落した。生産年齢人口といっ
た経済社会構造ではなく、経済状況そのものの変動が物価下落をもたらしたと考えられる。
次に、２００５年から２０１０年における関係を見ると、統計的には有意ではないが、傾向線として
は、緩やかな正の関係、すなわち生産年齢人口の増加率が高い国ほど物価上昇率が高い傾向が
観察される。その理由として、一つは新興国の経済成長率が近年世界的に高まったことが挙げ
られる。また、そうした高成長の新興国は、先進国に比べて人口構成が若く、生産年齢人口の
増加率は高い。このため、生産年齢人口増加率と経済成長率には若干の正の相関に近い関係が
表れてくると推測できる。ただし、生産年齢人口が減少している日本、ドイツ、エストニア、
ハンガリーについては、物価上昇率はまちまちであり、５％を超える物価上昇率のハンガリー
から物価下落の日本まで相当の幅がある。ここでも、生産年齢人口の減少と物価下落が併存し
ているのは我が国だけである。
こうした単純な相関関係を見る限り、生産年齢人口が減少しているからといってデフレにな
るとはいえない。生産年齢人口の減少が物価下落に結びつくための仲介的な、第三の要因が
あって初めて、我が国のような生産年齢人口の減少と物価下落の併存が生じていると考える方
がよさそうである。
（物価下落の主要因はマクロ的な需要不足）
次に、生産年齢人口の変化率と物価変動率の関係について、やや分析的に調べてみよう。こ
こでは、データの制約から対象国を OECD 諸国に限定したうえで、９０年から２００９年における
全ての観察データを活用し、パネル分析を試みる。また、物価変動率を説明する変数として、
生産年齢人口の変化率だけでなく、GDP ギャップと１年前の消費者物価上昇率（物価上昇率
の慣性や期待物価上昇率の代理変数とみなせる）を加え、物価変動に対する生産年齢人口の相
対的重要性も確認する（第１－２－９図（１））。
推計した関係式に実績値を代入して寄与度分解すると、我が国の場合、GDP ギャップのマ
イナスが物価上昇率の低さに最も寄与していることが分かる。生産年齢人口の寄与度について
は、生産年齢人口が増加している国が多いことから、ほとんどの国で物価に対してプラスに寄
与しているものの、我が国やドイツ、ハンガリーにおいて、物価を押し下げる方向に寄与して
いる。特に、我が国においては、生産年齢人口の減少幅が他国に比較して大きくなっているこ
とが特徴である。しかしながら、それでも GDP ギャップに比べると物価下落に対する寄与度
は相対的に小さく、生産年齢人口の減少が物価下落を主導している要因とはいえない。この分
析からは、生産年齢人口の減少は物価の基調を押し下げている可能性は指摘できるが、それだ
けで我が国がデフレになったわけではないということになる。
なお、生産年齢人口の変化率と消費者物価の変化率について、全ての対象国及び対象期間の
値をプロットすると、右上がりの関係が観察できる（第１－２－９図（２））。ただし、生産年
齢人口の増加率がゼロあるいは減少している国だけに限定すると、生産年齢人口と物価上昇率
の相関は統計的に有意でなくなる。この単純な相関関係から見ても、生産年齢人口の減少が物
価下落の主要因と捉えることには無理がありそうである。
こうした事実観察を踏まえ、次項では、生産年齢人口の減少と物価下落が同時に起こるメカ
ニズムをより詳細に分析しよう。
（２）人口動態が物価に影響する経路
生産年齢人口の減少と物価下落に単純な相関関係は見当たらなかった。むしろ、生産年齢人
口の減少と物価下落が同時に生じている日本が例外的な存在であった。以下では、生産年齢人
口の減少が、実体経済の需要面と供給面のどちらにより大きく働きかけて、物価下落につなが
る可能性があるかという点について検証しよう.
（生産年齢人口比率と需給ギャップに相関は見られず）
最初に、OECD 諸国を対象に、実体経済の需要面を表す指標として GDP ギャップ（現実の
GDP と潜在 GDP の差を潜在 GDP で除した指標）、供給面を表す指標として潜在成長率を用い
て、生産年齢人口と実体経済の需給両面の関係を確認する。ただし、GDP ギャップは需給水
準を表す指標であるため、これを生産年齢人口比率と比較することとし、他方、潜在成長率は
変化率であるため、生産年齢人口の変化率と比較することとする。
結果を見ると、生産年齢人口比率と GDP ギャップの間に統計的な関係性は見られない（第
１－２－１０図（１））。生産年齢人口を現役世代とみなせば、現役世代比率が低いからといって、
経済が需要不足の傾向になるというわけではない。
他方、生産年齢人口の変化率と潜在成長率の間には正の相関が確認される（第１－２－１０図
（２））。潜在成長率は、経済の供給サイド、すなわち資本や労働の投入と技術進歩など全要素
生産性によって規定される経済成長率である。そのため、生産年齢人口が変動すれば、労働投
入量の変化を通じて直接的に潜在成長率が変動することになる。生産関数の想定にも依存する
が、生産要素のインプット量の増減がアウトプットの増減に比例的につながる傾向が確認でき
る。
我が国に即して考えれば、生産年齢人口の減少は潜在成長率の引下げを通じて、中長期的な
経済の供給能力を押し下げるが、それが必ずしも需要不足につながるとは限らないことにな
る。それでは、生産年齢人口の減少が需要不足につながるメカニズムとして、どのようなこと
が考えられるだろうか。
（生産年齢人口の将来予想が期待を通じて物価上昇率に影響する可能性）
ここでは、生産年齢人口の減少が、人々の期待形成を通じて需要の弱さにつながる経路を考
えてみよう。例えば、企業は、将来の需要動向、すなわち成長予想に沿って設備投資計画を練
ること、価格設定においては、将来の需要動向とともに人々の物価予想にも配慮しつつ、価格
設定を行うことなどを想定する。将来的に生産年齢人口が減少する見込みであれば、こうした
経路を通じて現実の物価上昇率も低いものになる可能性がある。
ここでは、将来的な生産年齢人口の見込みとして、国連による先行き５年間の生産年齢人口
変化率の予想値を使い、期待成長率と期待物価上昇率には OECD による先行き２年間の実質
GDP 成長率予測と物価上昇率予測を用いる。これらの相関関係を確認すると、生産年齢人口
が将来的に増加傾向にあると考えられる国では、期待成長率と期待物価上昇率はともに高まる
傾向が認められる（第１－２－１１図（１）（２））。
生産年齢人口の増加予想と期待成長率の高まりに相関があるのであれば、期待形成を仲介に
して、生産年齢人口の増加が物価上昇圧力に結びついている可能性が指摘できる。すなわち、
生産年齢人口の増加予想が期待成長率を高め、それを受けて企業が設備投資需要を拡大する。
家計も将来の所得増加を予想することにより、消費や住宅需要が拡大する。こうした結果とし
て、現実の需給ギャップがプラス方向に変化し、物価上昇圧力につながるという経路である。
生産年齢人口の将来予測と期待物価上昇率にも正の相関が認められる。期待物価上昇率の高
まりは、それ自体が現実の物価上昇圧力につながりやすい。将来の物価予想と現実の物価上昇
率は、特に基調的な動きに関して、密接に連動する傾向がある。また、ここでの相関関係を見
ると、生産年齢人口の増加が見込まれる国では、将来の成長期待が高まるとともに、期待物価
上昇率も高めになる傾向にある。こうしたことから、成長期待を通じた需要拡大と期待物価の
両面から、現実の物価上昇圧力がもたらされている可能性が指摘できる。
生産年齢人口の減少は、期待形成を通じて、我が国の基調的な経済成長率や物価上昇率に影
響を及ぼしている可能性がある。将来の生産年齢人口の減少は、経済的な予測を立てる場合に
前提として受入れやすく、かつ、論理としても分かりやすい。しかし、人口は基調的な経済成
長率に寄与する一要因にすぎない。人口以外の要因は、まさに「一人当たりの生産性」に集約
される。この部分の持続的な上昇が展望できるような環境整備こそが、経済政策に期待される
基本的な役割である。
以下では、最近の金融資本市場の動向について振り返る。視点は二つあり、一つは、短期的
な動きとして、東日本大震災前後の株式、為替、債券市場の動向について、内外の大規模災害
時の動向と比較する。二つ目は、中長期的な課題として、デフレ脱却に向けて重要となる金融
機関の貸出動向について、資金需要と資金供給の両面から議論する。
（１）震災前後の金融資本市場の動き
東日本大震災発生後、株式市場や為替市場は短期的に大きな変動を経験した。ここでは、金
融資本市場が大規模災害という外生ショックをどのように消化したかという視点から、今回の
震災後の市場動向について、９５年１月の阪神・淡路大震災前後、アメリカにおける２００５年８月
末のハリケーン・カトリーナ上陸前後と比較し、その特徴を議論する。
（短期的な株価変動は阪神・淡路大震災後を大きく上回る）
東日本大震災発生後、日経平均株価は大きく下落した。地震が３月１１日（金）の市場取引終
了直前（午後２時４６分頃）に発生したことから、マーケットは週明けに、週末に明らかになっ
た甚大な被害状況等の情報も含め、震災の影響を消化することになった。週明け月曜日（１４日）
の日経平均株価（終値）は震災前の１０日に比べて８％の下落、火曜日（１５日）には震災前比１８％
の大幅な下落となった。
こうした短期間での急落は、阪神・淡路大震災時と比べても大幅であった（第１－２－１２図
（１））。東日本大震災の被害規模や範囲の広さに加え、原子力発電所における事故といった今
回の震災に特有の不確実要因が、株式市場の下押し圧力になったと見られる。なお、アメリカ
の株価動向（ダウ工業平均）を見ると、ハリケーン・カトリーナの上陸に対して大きな反応は
していない。当時のアメリカは順調な景気拡大が続いていたことに加え、被災したメキシコ湾
岸が石油施設の集積地ではあったものの、その経済的な影響は限定的なものにとどまると見ら
れていたことが示唆される。例えば、２００１年９月のニューヨークとワシントン DC における同
時多発テロの直後では、ダウ工業平均株価は１週間で１０％を超える下落を示した。大規模災害
後のマーケットにおいては、その規模とともに地理的な影響の広がりを内外の市場参加者がど
う予想するかといった点が重要となろう。
次に、同様の比較を月単位で見ると、今回の株価下落は比較的短期間で収まったことが分か
る（第１－２－１２図（２））。阪神・淡路大震災後は、急激な円高（ドル安）もあり、株価は震
災後６か月程度の間、下落基調を続けた。それに対し、東日本大震災後の株価は震災直後の１
か月程度は下落したものの、その後はおおむね横ばい傾向で推移している。
また、株価変動の大きさをヒストリカル・ボラティリティで測ると、今回の震災後の変動
は、阪神・淡路大震災やハリケーン・カトリーナ後の変動に比べて際立って大きな変動となっ
ている２３
（第１－２－１２図（３））。株価の振幅がマーケットにおける不確実性の高まりを表現
していると考えれば、今回の震災の特徴として、サプライチェーン寸断の影響、原子力発電所
の事故に伴う電力供給制約の問題や放射能被害、さらに風評被害などに起因する震災後の経済
的な不確実性の高まりを挙げることができる。
（為替レートは一時的に円高に振れた後、安定化）
次に、為替レートの動向について見てみよう（第１－２－１３図）。東日本大震災後、円ドル
レートは円高方向に推移し、３月１７日早朝には海外市場で一時７６円２５銭の史上最高値を更新し
た。その後、為替市場への欧米諸国との協調介入もあって円高傾向は反転し、震災前の水準に
戻ったものの、円市場は震災後１週間程度不安定な動きを続けた。急激な円高の背景として
は、保険会社を始めとする日本企業が震災後の保険金支払い等のために外貨建て資産を売却
し、円建て資金を確保するとの思惑、さらに、９５年の阪神・淡路大震災後に円高が進んだこと
から今回も円高になるとの思惑等から、海外投資家を中心に円が買われたことなどが指摘され
る。しかし実際には、巨大災害に備えた準備金の存在や再保険の制度があることなどから、外
貨建て資産を売却しなくても、本邦保険会社は十分な支払い余力を有しており、実際に外貨建
て資産を売却しているとの事実もなかった２４
。投資家の思惑によって為替市場に過度の変動が
もたらされた例といえる。
これを月単位で見ると、東日本大震災後の円ドルレートはおおむね安定して推移しており、
むしろ、阪神・淡路大震災後の方が急激な変動を示している。震災後３か月程度経過した後一
時８０円を超える円高（４月１９日に一時７９円７５銭）となり、その後半年程度かけて震災前の水準
に戻している。こうした阪神・淡路大震災後の円高傾向が想起され、今回も円買いに向かった
海外投資家がいたと指摘される。しかし、当時は９４年１２月からのメキシコ通貨危機によるドル
資産からの資本逃避、アメリカ財政赤字の拡大懸念といったドル安要因が、円高ドル安の背景
にあった。一部の市場参加者は阪神・淡路大震災と円高を単純に結びつけた行動を今回の震災
後に取った可能性がある。
（一段の金融緩和により、短期金利はさらに低下、長期金利は安定して推移）
東日本大震災後、日本銀行は、被災地への現金供給など金融・決済機能の維持に向けた取組
に加え、金融市場の安定確保のための大量の資金供給オペレーション、さらに景気下振れリス
クへの対応として、コマーシャルペーパー（CP）や社債等のリスク性資産を中心とした資産
購入等基金の増額による一段の金融緩和を行った。
こうした動きを受け、市場の短期金利は低下した。無担保コールレート（オーバーナイト物）
は東日本大震災直後から０．１％を下回る水準に低下している（第１－２－１４図（１））。同レー
トの誘導目標は、震災前から０～０．１％程度と変更はないものの、上記のような金融緩和の一
段の強化を受け、市場レートがさらに低下したことになる。他方、阪神・淡路大震災後におい
ては、短期金利はほとんど変動していない。短期金利の動向から推察すれば、阪神・淡路大震
災は被災地に対して甚大な被害を与えたものの、被災地以外を含めたマクロ経済に与える影響
は限定的であると理解されていた可能性が指摘できる。実際、政策金利（公定歩合）が変更さ
れたのは、震災発生から３か月程度後であり、その目的も、震災対応というよりも、急激な円
高の進行に伴う景気悪化懸念への対応という側面が強かった。
東日本大震災による経済的影響は、各種供給制約を通じて被災地のみならず広く全国に及ぶ
影響を与えている。こうしたマクロ的な景気の下押し圧力を震災直後に判断し、一段の金融緩
和を行ったことは適切な対応であったと考えられる。さらに、震災後３か月程度が経過し、東
日本大震災の影響により、実際に景気は弱い動きとなっていること、先行きについても、サプ
ライチェーンなど各種供給制約の改善の遅れによる景気の下振れリスクが存在していることを
踏まえれば、金融政策による経済の下支えは引き続き必要である。今後とも、政府・日本銀行
は緊密な連携を保っていく必要がある。
長期金利の動向を見ると、東日本大震災後の金利動向は比較的安定して推移した（第１－
２－１４図（３））。阪神・淡路大震災後は、震災後数か月して長期金利が低下傾向を示している
が、これには９５年４月の政府の「緊急円高・経済対策」と同日に決定された公定歩合の引下げ
（０．７５ポイント引下げて１．０％に）、同年７月のオーバーナイト・コールレート誘導目標の引下
げ（０．７５％）といった金融緩和政策が寄与している（第１－２－１４図（２））。今回は、震災後
に潤沢な資金供給オペレーションを行ってはいるものの、すでに実質的なゼロ金利政策下にあ
ることから、長期金利の低下余地は相対的に少ない。逆にいえば、震災後の復旧・復興のため
の資金需要が予想されるなかでも、長期金利は抑制されて推移しているともいえる。なお、ア
メリカにおいてハリケーン・カトリーナ上陸後に長期金利は上昇傾向を示している。当時、ア
メリカの連邦準備制度理事会（FOMC）は２００４年夏から段階的に政策金利（FF レート）を引
き上げている途中にあり、カトリーナ災害が起きても、従前の引上げペースを維持し、２００６年
央まで金利引上げを行った。カトリーナ被害は、エネルギー価格上昇とも相まって、一時的な
景気下押し要因と捉えられたものの、金融政策の変更をもたらすような持続的な下押し圧力に
はならないと認識されたことがこの背景にある。
最後に、マーケットの期待物価上昇率を示すブレーク・イーブン・インフレ率を確認する
と、東日本大震災直後に一時的にマイナス幅が縮小したものの、震災後３か月程度は－０．３％
前後で安定的に推移している（第１－２－１４図（４））。ブレーク・イーブン・インフレ率は、
震災前の景気の持ち直しとともにマイナス幅が縮小傾向にあったが、景気の足踏みとともに
いったんマイナス幅が拡大していた。その後、東日本大震災後にやや期待物価に上昇圧力がか
かったが、ならして見れば、比較的安定した動きとなっている。
（中央銀行による潤沢な資金供給が金融部門の外に波及せず）
中央銀行による潤沢な資金供給は金融市場の安定に寄与している。その一方で、デフレとの
関係を考える場合、中央銀行による資金供給が金融部門の外にも行き渡り、経済全体の資金循
環が活発化することが重要である。こうした視点から、中央銀行による資金供給量を示すマネ
タリーベース、金融部門から経済全体に供給されている通貨総量を示すマネーストック（M２）
の動き、そして経済取引量を表す名目 GDP の動向について、日米を比較しつつ見てみよう
（第１－２－１５図）。
通常時であれば、これら３つの経済指標動向に大きな違いはなく、おおむね似通った動きを
示す。すなわち、貨幣乗数（マネタリーベース１単位当たりのマネーストック量）や貨幣の流
通速度（マネーストック１単位当たりの名目 GDP）は安定的に推移することが多い。しかし、
リーマンショック後の大幅な金融緩和や我が国における２０００年代前半の量的緩和政策時におい
ては、中央銀行によるマネタリーベースの増加が金融部門から先につながらず、貨幣乗数は低
下している。特に、リーマンショック後のアメリカにおけるマネタリーベースの拡大は大規模
であり、マネーストックの増加率を大きく上回っている（貨幣乗数は大きく低下）。
我が国においても、２００１年の量的緩和導入時以降にマネタリーベースが大きく拡大している
が、リーマンショック後のアメリカの拡大ペースに比べると緩やかな伸びにとどまっている。
また、マネーストックも、我が国では相対的に緩やかな伸びとなっており、マネタリーベース
の拡大に対してほとんど反応していない。名目 GDP においては、２０００年代半ばの一時期を除
いて下落傾向が続いている。日本銀行が潤沢な資金供給を行っても、それが金融部門の外に出
ていかず、経済全体の通貨総量はそれほど拡大せず、また、名目 GDP も成長していない。日
銀の資金供給が経済全体に行き渡るようになることが、デフレ状況の緩和のためにも重要であ
る。次項では、この点について検討していこう。
（２）資金供給と貸出
以下では、中央銀行の潤沢な資金供給にもかかわらず、金融機関による貸出が増加しない背
景を探る。特に、金融機関の側から見て、貸出よりも国債を始めとする債券購入を増加させる
要因について検討する。
（マネーストックの伸び悩みは貸出の弱さが主因）
最初に、経済全体への通貨供給量が伸び悩んでいる原因を探るため、マネーストックの増加
率を要因分解してみよう。マネーストックが通貨保有主体（家計、企業、政府）の金融資産で
あることに着目し、その変動要因を、①金融機関から家計や企業に対する貸出の増減（貸出要
因）、②通貨保有者のマネーストックから他の金融資産（国債や株式等）へのシフト（通貨保
有主体内の資金シフト要因）、③政府の資金過不足（財政収支要因）、④海外部門の資金過不足
（経常収支要因）、⑤金融部門の資金過不足、に分けて分析する（第１－２－１６図）。
過去１０年程度の動向を見ると、２００８年を例外として、貸出要因は恒常的にマネーストックの
伸びを抑制する要因となっている。２００８年はリーマンショックによる金融市場の混乱から、企
業の銀行借り入れが一時的に大きく増加した年であり、基調としては、貸出要因は常に経済全
体の通貨供給量を減少させる方向に寄与してきたといえる。金融機関が貸出に慎重であっただ
けでなく、家計や企業が借入金の返済を進めた結果でもあった。２００６年、２００７年とデフレから
の脱却が近づいていた頃には、貸出要因のマイナス圧力は小幅になっていたが、再びデフレ状
況となった２００９年にはマイナス幅が拡大し、２０１０年も２００９年と同程度のマイナス寄与となって
いる。
他方、マネーストックの増加要因となっているのが、政府の財政赤字拡大と経常収支黒字の
増加である。ただし、寄与度で見ると、圧倒的に財政赤字の拡大による資金需要増が大きい。
財政赤字が拡大することによって、辛うじて経済全体の通貨供給量が増加していることにな
る。経済の面でも財政の面からも決して望ましい姿とはいえない。
（近年では利鞘と銀行貸出に相関が見られない）
次に、貸出が伸びない要因を探るため、銀行の預金量と貸出金の動向や貸出利鞘の動きを見
てみよう。過去５年程度の銀行預金と貸出金の推移及びその差（預貸ギャップ）を見ると、預
金はコンスタントに増加する一方、貸出金の方が、リーマンショック直後を除き、おおむね横
ばい、もしくは低下しており、特に、２００９年以降は低下傾向が定着している（第１－２－１７図
（１）、（２））。結果として、預貸ギャップは２００９年以降拡大傾向にある。預金増加により、銀
行の資金調達は容易である一方、それに見合った貸出先が探し出せていない。銀行に資金は集
まるものの、銀行から外の経済主体に資金が出て行かず、マネーストックの伸びにはつながっ
ていない。
こうした資金調達と貸出の動向を利回りの面から見ると、２００６年から２００９年にかけて、調達
利率、貸出利率ともに大きく低下しているが、貸出利率の低下幅の方が相対的に低いため、貸
出利鞘は若干の改善傾向にあった（第１－２－１７図（３）、図中の４５度線を上回る領域では、
貸出利率の伸びが資金調達利率の伸びを上回るため、利鞘は改善する）。利回りの点からいえ
ば、貸出の伸び悩みの要因とはいえない。
実際、貸出利鞘の変化と貸出金の増減を散布図にしても、両指標の間に明確な相関は見られ
ない（第１－２－１７図（４））。貸出金が増加した年だけに限っても、利鞘動向はむしろ悪化し
ていたケースが見られる。貸出利率と調達利率の比較考量によって、銀行が貸出態度を決めて
いるとは、少なくともこの結果からはいえない。銀行が、潤沢な預金量にもかかわらず、貸出
を増加するインセンティブが弱い理由を別に求める必要がある。
（銀行の貸出減少と国債保有拡大の背景には企業の手元資金の厚さ）
銀行の保有資産に占める貸出のシェアは、２００８年後半以降、低下傾向にある.その間、株式や社債の保有シェアに大きな変化がない一方、国債・国庫短期証券の
シェアは拡大しており、保有資産の内容が貸出から国債等にシフトしている姿となっている。
結果として、銀行部門が国債増発の受け皿となっているといえる。しかし、銀行の収益構造を
見ると、必ずしも国債保有の収益性が貸出に比べて高まっているという姿はうかがえない。例
えば、個別銀行ごとの財務諸表を総合すると、貸出金利息による収益は経常収益の５割以上を
占めており、最大の収益源であることに変わりはない（第１－２－１８図（２））。２００８年から２００９
年にかけて貸出量は減少しているが、同時期の貸出金利息の経常収益に占めるシェアは下がっ
ておらず、むしろ若干上昇している。収益構造を考えれば、銀行にとっては貸出増の方が国債
保有よりも望ましいとも考えられる。
他方、資金需要は依然として弱い。２０１０年半ば以降、設備投資は持ち直してきたにもかかわ
らず、企業の設備投資用の資金需要は依然として前年比マイナスを続けている（第１－２－１８
図（３））。デフレ状況が続くなか企業の期待成長率は低下しており、設備投資の持ち直しの
ペースは鈍い。その一方で企業収益は改善傾向にあることから、企業は設備投資の増加を手元
資金で賄える状態にある。実際、企業の現預金残高は２００９年以降高い伸びを示している。企業の潤沢な手元資金とそれに比べて弱い設備投資需要、さらに、財政
赤字拡大による国債発行の増加といった要素が組み合わさることによって、銀行保有資産の貸
出から国債等保有へのシフトが生じていると考えられる。
本節では、財政・社会保障の現状と課題について、フローとストックから見た我が国財政の
状況、財政再建と経済成長の両立、社会保障支出増への対応と成長産業としての社会保障と
いった三つの視点から検討する。
１ 財政の現状
ここでは、まず、構造的財政収支や歳出・歳入の動向といったフローの面から財政の現状を
概観した上で、ストック面について債務残高累増の要因分解、我が国政府部門のバランスシー
トの作成を試みる。
（１）財政収支の動向
まず、国と地方を合わせたフローの財政状況を概観するため、財政収支の動向を循環的財政
収支変動（景気変動に伴う受動的な財政収支変動）と構造的財政収支変動（景気変動以外の裁
量的な財政収支変動）に分けて、最近の動向を確認しよう。
（リーマンショック後の財政出動以降、収支改善ペースは緩やか）
過去２０年程度の財政収支の内訳を概観すると、主たる変動は構造的財政収支の変動によって
生じており、景気循環に伴う受動的な変動が小さな割合しか占めていない（第１－３－１図）。
そのなかで、近年の財政収支悪化の特徴として次のような点が指摘できよう。
一つは、循環的財政赤字の拡大が過去２０年間で最大規模となっている点である。９０年代初頭
のバブル崩壊後の景気悪化や９０年代末のアジア通貨危機後の景気停滞時と比較しても、２００８年
度から２００９年度にかけての循環的財政赤字の拡大は急激であった。リーマンショック後の世界
的な景気後退が我が国経済財政にもたらした影響の大きさが表れている。
もう一つは、循環的財政赤字の拡大に加え、特に２００９年度において、裁量的政策による構造
的財政赤字が大幅に拡大していることである。リーマンショック後の世界需要の急減を受け、
我が国においても需要喚起策として財政出動を行った。結果として、２００９年度の構造的基礎的
財政赤字は２００８年度の倍以上に拡大している。
また、わずかな変化ではあるが、２００８年度以降、利払費（ネット）の増加が財政赤字の拡大
要因になっていることも指摘できる。９９年度から２００７年にかけて、利払費は一貫して低下傾向
にあった。この間、国・地方の債務残高は増加傾向にあったため、こうした利払い負担の低下
は低金利政策による恩恵といった面が強い。利払費はその時々の市場金利だけではなく、債券
発行時や借換え時の金利によって影響される。このため、２０００年代におけるゼロ近傍の低金利
政策の影響は徐々に債務の利払い費に表れてくることになるが、こうした低金利の恩恵も、債
務残高累増による利払い負担増加を上回るほどの効果はなくなってきたといえよう。短期金利
がゼロ近傍にあるなか、これ以上の金利低下は望みにくく、今後は、利払い負担が財政収支を
悪化させる可能性は高い。この点は今後の財政運営において注意を要する点である。
さらに、リーマンショック後の財政出動が縮小した２０１０年度以降においても、財政赤字が続
く見込みとなっている。我が国財政の健全化に向けた更なる努力が必要である。
（リーマンショック後、振れの大きな歳出動向に）
次に、歳出と歳入の動向について順次見ていこう。まず、国・地方の歳出動向の名目 GDP
比について、各年の変化を要因分解すると、次のような点が特徴として指摘できる（第１－
３－２図）。
一つは、２００９年度の歳出拡大は過去２０年間において例を見ないほどの単年度の拡大幅であっ
た。９０年代のバブル崩壊後の数度にわたる経済対策と比べても、単年度における歳出拡大は大
きい。ただし、支出内容については、当時が公共投資主体の歳出拡大であったのに対し、２００９
年度は社会保障や資本移転（基金の造成等を含む）の歳出増加が目立っていることも特徴であ
る。
二つ目の特徴は、２０１０年度において、２００９年度の歳出増がほとんど取り返せるほどの歳出減
となっていることである。すなわち、一時的な歳出拡大による財政出動については、補正予算
の活用ということもあり、それほど後に尾を引くことはないということを示している。しか
し、それでも社会保障費については、２０１０年度においても前年度比増加が続いている。社会保
障の増大という構造的な財政課題に取り組む必要性を示している。
また、２０１１年度においては、東日本大震災からの早期復旧に向けた対応として、応急仮設住
宅の供与や津波等により発生した災害廃棄物（がれき等）を処理するための経費等を含む補正
予算（第１号）を編成した。その際、東日本大震災関係経費として４兆１５３億円の歳出増があ
る一方、歳出の見直し等による既定経費の減額（３兆７，１０２億円）を併せて行い、追加の国債
発行を回避することとした。大規模災害後であっても、財政健全化に対する姿勢を崩さない財
政運営を行っているところである。
（社会保障費の増加に見合う安定的な歳入項目がない）
同様に、歳入動向を点検すると、歳出動向とは異なるいくつかの特徴が見えてくる。一つ
は、９０年代以降の我が国の歳入動向は、景気悪化や減税によって大きく落ち込むことがあった
ものの、歳出とは異なり、その翌年に歳入減を取り戻すような歳入増加は生じていない。例え
ば、２００８～２００９年の歳入の大幅減の後、２０１０年度における歳入の改善はわずかなプラスでしか
ない。この点は歳出の動きと大きく異なる点であり、歳入については単年度限りの歳出拡大の
ような短期的かつ裁量的な財政政策の手段として用いなかったことを示している。さらに、歳
入は景気動向に沿って受動的に変動する割合が高く、景気の持ち直しテンポが緩やかであれば
歳入の増加テンポも緩やかになる可能性が高い。このため、２０１０年度及び２０１１年度において、
歳入増加ペースは極めて緩慢な見込みとなっている。
また、歳出の動向と比較すると、歳出における社会保障支出に対応するように、歳出全体の
増減とは独立して安定的に推移する項目が歳入には見当たらないことも特徴である。社会保障
支出には高齢化等による自然増の要素があるため、毎年構造的に支出が増加しているのに対
し、歳入面においては、それに見合う安定的な財源が確保できていない状態にある。我が国財
政の収支構造は、特に歳入構造の面で脆弱であるといえよう。
（復旧・復興支出の一時的な増加と中期的な財政健全化の両立）
前述のとおり、東日本大震災後の復旧に向けた財政面での対応が始まっている。今後、官民
を挙げた更なる復旧・復興に向けた取組が本格化することが見込まれる。その一方で、我が国
の財政健全化に向けた取組に不断の努力が必要なことはいうまでもない。以下では、阪神・淡
路大震災後の財政動向を振り返ることにより、復旧・復興に向けた取組と財政健全化の両立に
向けたインプリケーションを探る。
まず、財政支出の主要項目である公的固定資本形成（公共投資）と政府最終消費支出につい
て、被災地を含む兵庫県と全国における動きを見てみよう。９５年１月の阪神・淡路大震災発生
後、兵庫県の公的固定資本形成は大きく増加し、震災後１年間で７割増となった（第１－３－
４図（１））。全国についても、規模は兵庫県ほどではないものの、震災後１年程度の間公的固
定資本形成は増加を続けた。９６年初頭をピークとする山の形も同じであり、復旧・復興需要に
よる公的固定資本形成の増加が、全国ベースの統計でも確認できるといえる。９６年以降、兵庫
県、全国ともに公的資本形成は前期比で縮小していくが、全国ベースで見ると、９７年初には震
災以前の水準におおむね戻っており、２年程度で震災後の公的固定資本形成の一時的な増加は
終了している。その後も、傾向としては縮小を続け、９７年後半には震災以前の水準を下回るこ
ととなった。他方、兵庫県の公的固定資本形成については、９６年初頭の山から９８年半ばまで３
年程度かけて縮小しており、被災地においては、震災直後の迅速な財政支出増とその後の緩や
かなペースでの縮小が特徴となっている。
政府最終消費支出については、兵庫県では９５年に大幅な増加が見られるものの、全国ベース
では目立った増加は確認できず、長期的な増加傾向の中に吸収される程度となっている（第
１－３－４図（２））。むしろ、全国の政府最終消費支出については、９６年にそれまでの増加
ペースが緩やかになっており、財政健全化努力を行っていたことがうかがえる２５
。こうした財
政支出の動きを踏まえ、我が国全体としての中期的な財政動向を見てみよう。
歳出面を見ると、総固定資本形成は９５年度をピークに減少したものの、政府最終消費支出や
社会給付の増加が続いたことから、歳出総額はおおむね増加傾向を続けた。復旧・復興需要が
主として固定資本形成に顕在化すると考えれば、財政健全化との両立においては、復旧・復興
以外の支出増加をいかに抑制するかが重要ということになる。また、歳入面を見ると、９７年度
までは歳入は増加基調を続けており、財政赤字が大きく悪化することはなかった。なお、９８年
度の財政赤字は大きく拡大しているが、これは景気悪化や減税政策による歳入減少が主因であ
る。
復旧・復興需要は一時的な歳出増加をもたらすかもしれないが、他の歳出動向も含めた中期
的な財政健全化の枠組みを堅持することによって、財政再建と両立することは十分可能であ
る。むしろ、阪神・淡路大震災後の財政動向を踏まえると、中期的な財政健全化に関するイン
プリケーションとしてより重要なのは、復旧・復興需要による一時的な歳出増加の懸念は当然
のことながら、高齢化等による一時的ではない歳出増加圧力をいかに抑制し、歳出全体の増加
ペースを抑えることであり、同時に、歳入増加努力を継続することといえる。
（２）ストック面から見た財政状況
以上は年々の歳出・歳入のフロー面から見た財政状況の概観であった。次に、フローの蓄積
結果であるストックの面から、我が国の財政状況を検討しよう。
（債務残高の累増が継続）
最初に、財政赤字の累積である債務残高の状況を確認する。国・地方の長期債務残高の推移
を見ると、債務残高は過去２０年程度一貫して増加基調で推移しており、その GDP 比は上昇を
続けている（第１－３－５図（１））２６
。その要因を基礎的財政収支要因、利払費要因、名目GDP成長率要因に分解すると、次のようなことが分かる。
まず、債務残高が累増していくなかでもそのペースには緩急があり、特に、２００５年度から
２００８年度にかけては、債務残高はほとんど横ばいに近い動きをしていた。その要因としては、
基礎的財政収支の着実な改善（基礎的財政赤字の縮小）とともに、名目 GDP がプラス成長を
続けたことが寄与している。なかでも、２００６年度においては、基礎的財政赤字による債務残高
増加寄与を上回る名目 GDP 成長率要因が観察される。ただし、逆の見方をすれば、名目成長
率要因が基礎的財政収支要因を上回った時期は９３年度以降では２００６年度のみであり、名目成長
率を引き上げるだけでは債務残高 GDP 比の抑制に十分ではないことが示唆される。
また、利払費と名目 GDP 成長率の債務残高 GDP 比の増加への寄与の大きさを見てみると、
これについても９２年度以降は２００６年度の１回を除いて利払費要因が名目 GDP 成長率要因を上
回っている。すなわち、過去の借金に伴う利払費の増加が名目 GDP の増加を上回る期間がほ
とんどであり、たとえ基礎的財政収支が均衡したとしても、債務残高 GDP 比は名目 GDP の
増加以上の利払負担額分だけ上昇することになる。したがって、我が国の場合、債務残高
GDP 比の上昇を止めるためには、基礎的財政収支を均衡させるだけでなく黒字化することが
必要条件となる。同時に、利払負担をできるだけ抑制することが重要であり、そのためには、
財政健全化のスタンスを明確に市場に示し、長期金利の不必要な上昇を起こさないようにする
ことが求められる。
財政のストック面を考える際には、負債とともに資産側にも着目し、資産・負債の両面から
財政状況を把握することも有用である。いわば、企業会計におけるバランスシート（貸借対照
表）の考え方を一国の財政にも援用して、各年度の財政状況をストック面から確認するという
ことである。
以下では、最新版の２００９年度「国民経済計算」（確報）を基本に、国、地方、社会保障基金
からなる一般政府ベースのバランスシートを作成することを試みる。政府のバランスシートと
しては、国の一般会計と特別会計を対象にした「国の財務書類」（財務省）があるが、ここで
は、地方公共団体等も含めた政府全体の財政の姿を捉える。
また、「国民経済計算」では、公的年金の積立金や過去期間対応の給付現価２８
のうち公費負担
分が負債に含まれていないため、この点を加味することとする。公的年金に係る負債について
は、次の考え方がある。
（ⅰ）我が国の公的年金は、賦課方式を基本として運営されており、各年の給付は各年の収入
により賄われるため、会計上の負債として認識しないとの考え方
（ⅱ）公的年金は、保険料の支払いによって国に年金を支給する義務が生じることから、過去
期間対応の給付現価を負債として認識する考え方
このように、公的年金に係る負債計上については様々な議論があるが、上述の「国の財務書
類」においては、（ⅰ）の考え方等に基づき、過去期間対応の給付現価の全額を計上するので
はなく、将来の年金給付財源に充てるために保有していると認められる積立金に見合う額のみ
を負債計上している。
ここでも、「国の財務書類」の考え方を踏まえ、積立金分を負債計上することを基本とする
が、一方で、公的年金給付が財政のストック面に与えた影響をより広範に見るために、（ⅱ）
の考え方に立った計上も試みる。より具体的には、（ⅰ）の考え方に基づく負債の額に過去期
間対応の給付現価のうち公費負担分を加算した額を示すこととする２９
（第１－３－６表、付注
１－５）。
まず、我が国の政府資産は２００９年度末時点で９８６兆円程度あり、名目 GDP で見た経済規模
のおおむね２倍程度の資産を有している（再取得価格ベース）。そのうち固定資産などの非金
融資産が４７０兆円程度、証券等の金融資産が５１６兆円程度と金融資産が非金融資産を上回ってい
る３０
。その多くは、中央政府が保有する外国国債や社会保障基金が年金積立金の運用として保
有する国債等の証券である。また、年金運用という社会保障基金の特殊性にかんがみ、それを
除いた国・地方のベースで見れば、固定資産等の生産資産や土地といった非金融資産、すなわ
ち流動性の低い実物資産の方が多い。財政健全化の一助としての資産売却は、持続可能でない
だけでなく、一時的であっても容易なことではない。
一方、２００９年度末時点の負債総額は、１，２３１兆円程度と経済規模の２．５倍以上に上ると推計さ
れる。その結果、２４５兆円程度、名目 GDP 比５０％を超える債務超過が生じている。負債総額
の内訳を見ると、国債・地方債等の「株式以外の証券」が７９６兆円程度と負債総額の半分以上
を占めて最も多く、次に、年金積立金が１８２兆円程度となっている。これに、年金の公費負担
分（過去期間対応分に限る、２７３兆円程度）を加えると、その額は１，５０４兆円程度に上ることに
なる。
（国債発行の増加が負債残高を押上げ、年金の公費負担分も増加）
政府のバランスシートについて、２００９年度末と１０年前の１９９９年度末とを比較して、どのよう
な資産・負債項目が変化することで債務超過が拡大しているか見てみよう（第１－３－７図）。
資産の部について過去１０年間の変化を確認すると、非金融資産はほとんど変化がない一方、
株式や債券といった金融資産が増加している。金融資産の増加については、その大部分が社会
保障基金による増加であり、年金保険料収入等の運用のために国債等の証券を購入したことに
よる。他方、非金融資産においては、地価の下落傾向等から、土地の資産価値が減少している
ことが、資産価値の減少に寄与している。
負債の部については、財政赤字のファイナンスのための国債・地方債等の発行残高の累増が
主たる要因となって負債残高が過去１０年間で増加した。国債・地方債等について内訳を見る
と、特に、国債及び政府短期証券といった国が発行主体となっている債務の残高の伸びが著し
く、国の財政状況の厳しさが示されている。また、年金の公費負担分（過去期間対応分に限る）
を含めて見ると、その増加は更に顕著なものとなる。年金積立金は大きく変化していない一方
で、基礎年金国庫負担割合の引上げや高齢化の進展等に伴い、公費負担が増大した結果を反映
した動きとなっている。
財政赤字の削減による国債発行残高の抑制、年金制度を始めとする社会保障改革が、我が国
財政の喫緊の課題である。
以上見てきたように、我が国の財政状況にかんがみれば、財政再建が喫緊の課題であること
は明確である。しかし、財政再建を行うに当たっては、常に経済との関係に注意を払いつつ具
体論を進める必要がある。以下では、OECD 諸国の経験から、財政再建と経済成長の両立に
成功した国の特徴を抽出するとともに、過去の増税時の経済変動について議論する。
（１）OECD 諸国における財政再建前後の経済動向
財政再建と経済成長率については、少なくとも短期的には、緊縮財政による景気下押し効果
を通じて負の関係があると議論されることが多い。他方、財政再建は、中長期的に見て、一国
全体の資源配分を適正化すること、また、財政再建への取組み自体が市場に評価されることな
どを通じ、経済成長の押上げに寄与するとの見方もある。順次検討しよう。
（財政再建努力後に経済成長率は高まる傾向）
ここでは、OECD 諸国を対象に、財政再建努力と経済成長の関係について、過去の経験か
らどのようなインプリケーションが得られるかを考察する。海外の先行研究や「平成２２年度年
次経済財政報告」と同様に、各国の財政再建期間を構造的基礎的財政収支（景気循環要因を除
いた基礎的財政収支の潜在 GDP 比）が１年で１％ポイント以上改善するか、２年間で１％ポ
イント以上改善し、かつ初年度に０．５％ポイント以上改善した場合を財政再建開始期と定義し、
構造基礎的財政収支が悪化するか、改善幅が０．２％ポイント以下にとどまるとともに更に翌年
悪化した場合を財政再建の終期と定義。
まず、財政再建期間中の経済成長率が、再建前の成長率と比べて実際に低下しているかを確
認しよう。各国の財政再建期間中の年平均経済成長率と財政再建前の３年間の平均成長率との
差と収支改善幅を比較すると、両者に明確な相関は見られない（第１－３－８図（１））。OECD
諸国の経験からは、財政再建期間中であっても必ずしも経済成長率が下がるとはいえないとい
うことになる。
次に、やや中長期的な視点として、財政再建期間とその後３年間を合わせた期間の平均経済
成長率と財政再建前の３年間の平均成長率との差を取って、収支改善幅との関係をプロットす
ると、統計的に有意な右上がりの関係が見られる（第１－３－８図（２））。すなわち、構造的
基礎的財政収支の改善幅が大きい国ほど、財政再建期間及びそれ以降の経済成長率が高まる傾
向にある。財政再建努力を行えば、結果として、将来的な平均成長率が高まる可能性が示唆さ
れている。前述の財政再建期間中の収支改善規模と経済成長率との無相関と合わせて考えれ
ば、OECD 諸国の経験からは、財政再建努力を行った後はそれ以前よりも高い平均成長率を
期待できるともいえる。
この点を明確化するために、財政再建期間を除いた再建後３年間の平均成長率と再建前３年
間の平均成長率との差と収支改善幅の関係を確認しよう。両者の関係をプロットすると、より
傾きの大きい右上がりの関係が見られ、統計的にも有意な相関を示している（第１－３－８図
（３））。少なくとも、過去の OECD 諸国の財政再建の事例をマクロ的に捉えれば、財政再建
努力は将来的な経済成長率の向上につながっている例が多いということになる。
（歳入増加努力は各国共通、歳出抑制と成長加速に相関）
しかしながら、こうした関係はあくまでも傾向であり、財政再建後に経済成長率が低下した
国も存在する。財政再建後に成長率が加速した国と低下した国の違いはどこに起因するのであ
ろうか。ここでは、財政再建期間中及び再建後３年間の平均経済成長率が財政再建前の３年間
の平均成長率より高まった国（以下、成長加速国と呼ぶ）と逆に経済成長率が低下した国（以
下、成長低下国と呼ぶ）に分類して、両者の特徴を探ってみよう。
まず、財政再建の方法として、歳出と歳入に分けてどちらに重心を置いて財政収支改善を実
現しているか確認する。成長加速国では、歳入総額（対名目 GDP 比）は増加しつつ、歳出総
額（対名目 GDP 比）は減少している国が大部分を占めており、歳入・歳出両面から収支改善
が行われていることが分かる（第１－３－９図（１））。歳入増加と歳出削減の組合せを行った
国・期間は、成長加速国５１か国・期間のうち３６か国・期間（７０．６％）に上る。歳入と歳出のど
ちらか一方に偏った財政再建策がとられたケースはわずかである。
他方、成長低下国については、歳入総額の対名目 GDP 比は増加している国が多いものの、
歳出総額については、必ずしも低下している国ばかりではない（第１－３－９図（２））。むし
ろ、歳出総額の対名目 GDP 比はプラス・マイナス両方にばらついており、成長加速国で見ら
れたように、歳入面と歳出面の両方から厳しい財政改善努力を行っているわけではないことが
示される。
財政再建においては、歳入増加は成長加速国、低下国ともに見られる現象であるが、歳出抑
制については、成長加速国の方により顕著に認められる。OECD 諸国の経験を踏まえると、
歳入増加が財政再建にとっての必要条件である一方、歳出抑制は再建後の経済成長にとって鍵
を握る要素ということができそうである。なお、景気循環による受動的な変動を除いた歳出と
歳入（構造的歳出と構造的歳入）で確認しても、同様の傾向が観察された。財政再建と経済成
長の両立には、歳入増加努力と合わせて歳出抑制努力を行うことが重要といえよう。
それでは、成長加速国は財政再建期間中どのような需要項目に頼って成長を加速させてきた
のだろうか。一つの可能性は、財政面からの総需要抑制効果を外需によって補う方法であろ
う。この点を確認するため、財政再建期間中の年平均内需寄与度と外需寄与度について、成長
加速国と成長低下国に分けて散布図を描いてみると、成長加速国では内外需ともに成長寄与度
がプラスの国が過半を占める（成長加速国中５６．９％、第１－３－９図（３））。他方、成長低下
国では、内外需ともにプラスの国は３割程度であり、（成長低下国中３１．５％）、外需寄与はマイ
ナスで内需寄与だけがプラスであった国が半数を占める（同５０．０％、第１－３－９図（４））。
さらに、成長低下国については、内需寄与がマイナスで外需寄与のみがプラスの国の割合が、
成長加速国に比べて多いことも特徴である（成長低下国中１８．５％）。財政再建期間中の成長を
外需だけに頼った国は、再建後の経済成長率が低下するケースが多かったことになり、外需だ
けでは財政再建中の需要抑制効果を補うことは難しいといえる。逆に、内需だけに頼った国で
も同様であり、再建期間中の成長を内外需どちらか一方に依存した国は再建後の成長加速に成
功していな場合が多い。我が国においても、外需を取り込むとともにそれを内需の拡大に結び
つけ、財政再建と経済成長の両立を目指すことが望ましい。
（財政再建と成長を両立させた国は政府消費の抑制に成功）
成長加速国と成長低下国の違いの特徴として、歳入増加とともに歳出抑制を行っているかど
うかという点を指摘した。成長加速国では、歳入増加に加え、歳出抑制も同時に行われる傾向
が認められた。それでは、どのような歳出項目を抑制あるいは削減しているのだろうか。ここ
では、歳出の性質別に政府消費（政府最終消費支出）と政府投資（公的固定資本形成）に分け、
さらに、移転支出を含む社会保障支出を考慮して、特徴的な違いがあるか確認しよう。
最初に、財政再建期間中の政府最終消費支出と公的固定資本形成それぞれの変化幅（対名目
GDP 比）をプロットし、成長加速国と成長低下国で違いがあるかを調べる。結果を見ると、
成長加速国においては、政府消費と政府投資の両方とも抑制している国が多いのに対し（図の
第３象限）、成長低下国では政府投資の抑制には取り組んでいるものの、政府消費については
支出を拡大している国が多い（第１－３－１０図（１）（２））。
また、政府消費と政府投資の相関をとると、成長加速国では統計的に有意な右上がり（左下
がり）の関係が見られ、財政再建期間中は政府消費と政府投資の両方を抑制している国が多い
ことが確認できる（成長加速国のうち５１％）。他方、成長低下国では消費抑制と投資抑制につ
いて明確な関係を得ることができない。投資支出の抑制が成長加速国と成長低下国で共通に見
られる傾向があることを考えれば、政府消費の抑制に成功することが成長加速国と低下国を分
ける鍵になっている可能性がある。一つの解釈としては、財政再建後の中期的な経済成長率を
高めるためには、政府消費も含めた歳出抑制に取組み、資源配分の適正化を図っていくことが
重要と捉えることができる。
次に、政府消費を社会保障支出に替えて同様の関係を見てみよう。ここでは、社会保障支出
として、OECD の定義に基づき、年金給付などの現金給付と医療費などの現物給付の合計と
した。結果を見ると、公的固定資本形成と政府消費の関係と同様、成長加速国では公的資本形
成と社会保障支出を同時に抑制している国が多くなっているのに対し、成長低下国では両者に
明確な関係は確認できない（第１－３－１０図（３）、（４））。ただし、成長加速国においても、
政府消費の抑制と比べると、社会保障支出の抑制に成功している国は少ない。また、成長低下
国においては、財政再建期間中、むしろ社会保障支出が増加している国の方が多くなってい
る３２
。
（２）過去の増税時のケーススタディ
少子高齢化が続くなか、増大する社会保障に関する財政需要をどのように賄うか。これが我
が国財政の喫緊の課題の一つであることは論をまたない。政府・与党は社会保障改革の全体像
とともに、必要な財源を確保するための、消費税を含む税制抜本改革の基本方針を示すべく、
議論を進めてきた。こうした議論を踏まえ、２０１１年６月３０日には「社会保障・税一体改革成案」
が政府・与党社会保障改革検討本部において決定された３３
。以下では、過去の内外の消費税率
（付加価値税率）引上げ時の経済変動を中心に、財源確保が経済に与える影響を考えてみたい。
（駆け込み需要とその後の反動減は所与の条件に）
ここでは、８９年４月の消費税導入時と９７年４月の消費税率引上げ時について、GDP 統計か
ら経済動向を確認する。ただし、それぞれの年度において、消費税以外の種々の税目について
も併せて抜本的な税制改革を行っているため、単純な比較ができない点には十分留意する必要
がある。
まず、両期間における共通の動きとして指摘できるのが、増税前後の大幅な個人消費の変動
である（第１－３－１１図）。増税前に個人消費は前期比で大きく増加し、増税後に大きく反落
する。いわゆる駆け込み需要とその後の反動減が顕著に見られる。税率変更は、相当の時間的
余裕をもって事前にアナウンスされるものであるが、実際の消費者行動としては、増税前の駆
け込みとその後の反動減は避けがたいものとなっている。この点については、次項で他国との
比較を試みる。
また、駆け込み需要後の反動減が起きた翌期に再度の増加がある点も、両期間共通の現象で
ある。すなわち、増税実施の翌期には個人消費の前期比はプラス化しており、増税時の消費減
は１四半期限りにとどまっている。問題はその次の期である。増税前の駆け込み需要増とその
反動減、さらにその翌期の戻しは両時期共通であるが、その後、増税後２四半期後の消費動向
は異なっている。８９年の消費税導入時にはさらに消費は増加し、増税時の落ち込みを上回る消
費の戻しが見られたのに対し、９７年の税率引上げ時には、９７年１０－１２月期に再び消費は減少し
た。これについては、両期間の景気局面の違いが影響している可能性が高い。８９年当時は景気
拡張局面に位置していたが、９７年の状況を振り返ってみると、５月には景気の山を迎え３４
、半
ば以降はアジア通貨・金融危機や大手金融機関の破綻が生じるなど、年後半の景気を取り巻く
環境は急速に悪化する局面となっていた。
消費税導入や税率引上げは、消費者の立場からいえば、いわば前もってアナウンスされた物
価上昇に等しい。この点、世界情勢の変動等による予期せぬ石油価格の上昇等とは異なる。だ
からこそ、耐久財を中心とした増税前の駆け込み需要とその後の反動減は避け難い現象といえ
る。ある意味消費者の合理的な判断に基づく行動であり、消費者としては石油価格上昇等の攪
乱的な物価変動よりも適応しやすい面がある。消費税率の変更に際しては、経済状況等を十分
に考慮しつつ、駆け込み需要とその反動減を所与の条件として経済財政運営を行うことが重要
である。
（税率引上げ後の消費動向は国や時期によってまちまち）
次に、我が国以外において、消費税率（付加価値税率）を引き上げた際にどのような消費の
動きが生じているか見てみよう。消費税率（付加価値税率）を引き上げた際の消費の動きには、
価格転嫁の大きさや時期、当時の経済財政状況等、種々の要因が影響を与えるため、一概に比
較することは困難であるが、ここでは、近年のドイツと英国の事例をケーススタディとして考
える（第１－３－１２図）。なお、英国については、リーマンショック後の２００８年末に、景気対
策として付加価値税率の時限的引下げを行っていることから、そのケースも含めている。した
がって、２００８年１２月の英国の事例については、符号が他の事例と逆向きになることに留意する
必要がある。
また、四半期の振れをある程度調整するため、税率変更の直前期の前期比と変更前４四半期
（変更期の２～５四半期前）の平均前期比との差を「駆け込み需要」、税率変更期の前期比と
変更前４四半期（変更期の２～５四半期前）の平均前期比との差を「反動減」、さらに、税率
変更後４四半期の平均前期比と変更直前４四半期の平均前期比との差を「税率変更後の動向」
と定義し、それぞれについて各国比較を行った。結果を見ると次のような点が指摘できる。
まず、我が国とドイツでは、消費税率（付加価値税率）引上げ前後において、駆け込み需要
とその後の反動減が明確に認められる。駆け込み需要の規模については、おおむね増収額の大
きさと連動しているが（第１－３－１２図（２））、同様の増収規模であった９７年の日本と９３年の
ドイツを比較すると、日本の方が駆け込み需要後の反動減が大きく表れている３５
。日本の消費
者は、駆け込み消費を前期だけでなくより長い期間にわたって行う傾向が示唆される。その一
方で、反動減は税率引上げ期に一気に現れるため、日本の反動減がより大きく見える可能性が
ある。また、税率変更後の個人消費の動向については、９７年の日本や９３年及び２００７年のドイツ
では、増税後の消費の伸び（前期比伸び率の４四半期平均の差）が増税前よりも低くなってい
る一方、８９年の日本や９８年のドイツでは増税後の消費は増税前を上回っている。増税時期は前
もってアナウンスされるため、増税直前の駆け込み需要でなくても、増税前に購入可能な財は
前倒しで購入することが可能である。こうしたことを考えると、増税前と増税後の個人消費の
４四半期平均を比較すれば、増税後の個人消費の伸びが小さくなることは理にかなっている
が、８９年の日本や９８年のドイツのように消費の基調が強い場合などには個人消費が増税によっ
て必ずしも停滞するわけではないといえよう。
しかしながら、英国について見ると、駆け込み需要もその後の反動減も、日本やドイツのよ
うに明確なものとなっていない。９１年の付加価値税率引上げ時には、駆け込み需要は検出され
ず、税率変更時に幾分消費の減少が見られるだけである。一つ考えられる理由として、英国
では、政令で付加価値税率が変更できるなど、短期間で柔軟な税率変更が可能な仕組みと
なっていることが挙げられる。このため、駆け込み需要が生ずる時間的余裕が少なかったこと
が考えられる。
なお、英国における２００８年１２月の時限減税については、減税時の消費増加は確認できるもの
の、減税前後の４四半期平均を比較すると、個人消費はほとんど増加していない。その一方
で、付加価値税の減収は確実に表れている。時限的な付加価値税率の引下げは、税収減という
財政コストの割には消費増というベネフィットが小さ過ぎるように見える。少なくとも２００８年
の英国の例からは、付加価値税率の時限的引下げが景気対策として有効であるという見方は支
持されない。
（定率減税の縮減・廃止時には目立った経済変動が見られず）
これまで消費税率（付加価値税率）の変更時の経済変動を検討し、一つの大きな特徴が個人
消費における駆け込み需要とその後の反動減であることを確認した。また、増税前の駆け込み
需要が大きい分、増税期の反動減は大きくならざるを得ないが、増税前後の４四半期程度を均
せば、個人消費が増税によって必ずしも停滞するわけではないことも確認した。それでは消費
税以外の増税時にはどのような経済変動が起きているのだろうか。ここでは、比較のため、
２０００年代半ばの我が国における定率減税の縮減・廃止時の経済変動を検討する（第１－３－１３
図）。
所得税の増税においては、当然、駆け込み需要もその後の反動減も起こり得ない。その意味
では一時的な消費の変動は生じない。実際、２００６年と２００７年における定率減税の縮減・廃止時
には、消費税の増税時のような大きな上下変動は見られなかった。例えばボーナスのために一
時的に大きく所得が変動しても、個人の消費行動はそれほど大きく変動しないことが知られて
いる。こうした消費のスムージング効果を考えれば、定率減税の縮減・廃止時に目立った動き
が起こらないことは納得ができる。
他方、増税時の経済環境が重要であることは所得税の増税時においても同様である。２００６年
や２００７年当時、我が国経済は２００２年１月から５年９か月に及ぶ景気拡張局面にあった。税制改
革の実施の際には、財政状況とともに経済環境を合わせて総合的に判断することが重要であ
る。
今後の財政健全化を考えていくうえで、増大を続ける社会保障支出を全体の財政抑制のなか
でどのように取り扱うかが重要な論点となる。また、社会保障に対する需要増は、公的・民間
を問わず、産業としての社会保障の成長可能性を意味する。ただし、持続的な経済成長のため
には、需要増に見合う供給増が単なる投入量の増加によるものではなく、生産性の上昇を伴っ
た成長となる必要がある。こうした視点の下、財政健全化と持続的成長と社会保障の関係を考
えてみたい。
（１）社会保障支出の増加と歳出全体の抑制
先進国においては、程度の差こそあるものの、高齢化に伴う社会保障支出の増加が財政健全
化における主要課題となっている。なかでも、年金給付や医療支出の増加ペースが速く、これ
らの支出をいかに賄うか、あるいはどう抑制するかが先進国における共通の課題となってい
る。以下では、先進国間の国際比較を通じて、社会保障支出の増加と財政健全化の両立に関す
る我が国へのインプリケーションを探る。
（他の先進国では社会保障支出が増加しても歳出総額は抑制）
最初に、我が国の社会保障支出を含めた歳出構造について、OECD 諸国と比較し、その特
徴を確認しよう。歳出全体の規模については、日本は名目 GDP 比で４０％以下であり、アメリ
カと並んで先進国の中では小さな歳出規模となっている（第１－３－１４図（１））。他方、社会
保障支出の規模に着目すると、歳出が同程度の国々と比べ、我が国の社会保障支出は相対的に
大きく、歳出規模ほどには社会保障支出の規模は小さくない。したがって、歳出全体に占める
社会保障支出のシェアは相対的に高いことになる。
しかし、財政にとって重要な問題は、支出の規模とともにその増加テンポである。９０年代初
頭と現在の歳出構造について主要項目ごとの変化を見ると、我が国の社会保障支出の増加幅は
ここでの対象国中最も大きい（第１－３－１４図（２））。我が国においては、９０年代前半と比べ、
総固定資本形成と利払費は名目 GDP 比で低下した一方、社会保障支出の名目 GDP 比が上昇
することによって、歳出総額全体の名目 GDP 比が増加していることが分かる。また、社会保
障支出が増加している国は複数あるものの、同時に歳出規模も拡大している国は我が国だけで
ある。例えば、ドイツやイタリア、スイスのように、９０年代初頭に比べて社会保障支出が増加
しても、歳出規模はむしろ縮小している国、あるいは、アメリカやフランスのように、社会保
障支出の増加と見合うだけ他の歳出抑制を行い、歳出全体の規模を９０年代初頭と同等程度に抑
えている国がある。少なくともここで対象とした先進国においては、人口構造の変化に伴う社
会保障支出の増加があるからといって、歳出規模も比例的に増大するとは限らないということ
はできる。
次に、OECD の分類に従い、社会保障支出の大部分を占める高齢関係支出（各種年金給付
が主体）と保健医療支出（高齢者医療を含む医療費が主体）に分けて、我が国の社会保障支出
の増加の特徴を捉えよう３９
。直近（２００５～２００７年平均）の内訳を見ると、我が国では、保健医
療支出よりも高齢関係支出の方が多い（第１－３－１４図（３））。こうした傾向は、アメリカ、
英国、カナダ、オーストラリアのいわゆるアングロサクソン諸国を除き、多くの先進国で観察
される。
ただし、９０年代初頭からの増加幅を比較すると、我が国における高齢関係支出の伸びが際
立って高い（第１－３－１４図（４））。我が国では、保健医療関係の現物給付ではなく、年金給
付等の高齢関係支出の増加が、社会保障支出ひいては歳出規模の増加の主要な要因といえる。
（高齢人口の大幅増に対し、経済成長と一人当たり支出の抑制が追い付いていない）
社会保障支出の増加圧力は各国に共通して存在するが、その一方で、それが必ずしも歳出全
体の規模拡大につながるとは限らないことを指摘した。人口構造が高齢化すると、年金給付や
医療支出等の社会保障支出は増加する可能性が高い。しかし、問題はその程度である。ここで
は、OECD 諸国を対象に、９０年代前半から２０００年代後半にかけての社会保障支出（対名目 GDP
比）の増加について、①人口高齢化（６５歳以上人口比率）、②高齢者一人当たりに対する社会
保障支出の増加、③一人当たり GDP の増加の３要素に要因分解し、我が国の特徴を検討しよ
う。なお、各国の物価上昇率の違いを考慮するため、②と③については、それぞれ GDP デフ
レーターで実質化して比較する。
まず、社会保障支出全体の増加について要因分解を行うと、我が国の高齢化要因が際立って
大きいことが分かる（第１－３－１５図（１））。６５歳以上人口比率の高まりが、我が国社会保障
支出増加の最大の理由ということになる。他方、高齢者一人当たりの社会保障支出について
は、欧米先進国に比べると相対的に低い伸びにとどまっている。一人当たりの社会保障支出の
増加を抑制しても、それでは追いつけないほどの高齢者人口の増加が生じている。その一方
で、我が国では、一人当たり GDP の成長による社会保障支出（対 GDP 比）の抑制が小さく
なっていることも特徴である。経済成長率が十分に高ければ、例えば、英国のように高齢者一
人当たりの社会保障支出を大きく増加させても、あるいは、ドイツのように日本に次ぐ高齢者
比率の上昇があっても、社会保障支出の規模はおおむね経済規模の範囲に収めることができ
る。また、北欧諸国（フィンランド、スウェーデン、ノルウェー、デンマーク）やカナダにお
いては、高齢比要因と高齢者一人当たり社会保障支出の増加要因を上回るほどの経済成長率を
実現していることから、社会保障支出の対 GDP 比はむしろ低下している。我が国の場合、高
齢化の進展を所与とすれば、一人当たり社会保障支出の抑制とともに経済成長率を高めること
が、社会保障支出の持続可能性にとって極めて重要である。
次に、社会保障支出の内訳として、高齢関係支出と保健医療支出の増加について要因分解を
行ってみよう。高齢関係支出についても、我が国の増加は OECD 諸国の中で突出して大きい
（第１－３－１５図（２））。しかし、その要因については、人口高齢化とともに高齢者一人当た
りの支出の増加が大きく寄与している。この点は社会保障支出全体の増加要因と異なる点であ
る。他方、保健医療支出については、総額の伸びとしては、日本は中位程度に位置している
（第１－３－１５図（３））。高齢化要因は欧米諸国に比べて圧倒的に高いものの、高齢者一人当
たりの保健医療支出を削減していることもあり、全体の伸びを抑制していることになる。我が
国の場合、２０００年の介護保険制度導入によって保健医療支出から高齢関係支出に支出内容がシ
フトしたことも影響しているが、期間を２０００年以降に限った比較を行っても、高齢者一人当た
りの高齢関係支出の増加と高齢者一人当たりの保健医療支出の減少という関係は同じである。
高齢人口比率の上昇が続くと見込まれるなか、社会保障支出の拡大を経済規模との対比で持続
可能なものにするためには、経済成長の促進とともに、特に高齢関係支出について、高齢者一
人当たりの支出を効率化する努力が求められる。
（２）産業としての社会保障
社会保障に関する需要の拡大が見込まれるなか、それを持続的な経済成長の一つの原動力に
していくという考え方がある。その際重要なことは、官民合わせた社会保障を成長産業として
捉え、単なる需要増ではなく、イノベーションを伴った持続的な成長経路に結び付けることで
ある。こうした問題意識の下、社会保障産業の成長促進効果について検討する。
（医療・福祉産業は国際的に雇用吸収産業）
社会保障を産業として捉えた場合、それは基本的に対人サービスであることから、製造業等
に比べ労働集約的であり、生産性の上昇が難しいといわれる。その一方で、労働集約的である
がゆえに、社会保障需要の増大が雇用の拡大に結びつきやすい点を評価する見方もある。
ここでは、OECD データベース等による国際比較が可能な医療・福祉産業について、産業
連関分析を用い、生産誘発効果と雇用誘発効果を比較する（第１－３－１６図）。生産誘発効果
とは、ある産業（ここでは医療・福祉産業）の需要が１単位増加したときに各産業の生産がど
の程度増加するかを示す指標であり、関連産業の裾野の広さに比例する。逆から見れば、医
療・福祉産業への需要増を満たすために産業全体でどの程度生産量を増加する必要があるかを
表している。雇用誘発効果とは、ある産業の需要が１単位増加したときに各産業の就業者数が
どの程度増加するかを見る指標であり、１需要当たりの雇用吸収力の大きさが分かる。結果を
見ると次のような点が指摘できる。
一つは、医療・福祉産業の生産誘発効果は、各国ともに産業平均以下となっていることであ
る。関連産業の多さ、すなわち裾野の広さという点においては、医療・福祉産業の裾野は必ず
しも広くない。これは先進国共通の現象であり、医療・福祉産業の産業としての性質ともいえ
る。他方、各国間で比較すると、我が国の医療・保険産業の生産誘発効果は、英国に次いで産
業平均に近い位置にある。国際比較の視点からは、我が国では、医療・福祉産業における需要
増大が他産業の生産増に結びつく程度はそれほど低くないといえる。
次に、雇用誘発効果について見ると、どの国においても、医療・福祉産業の雇用誘発効果は
産業平均を上回る高い値となっている。医療・福祉産業が労働集約的であることもあり、医
療・福祉需要の増大が雇用拡大に結びつきやすいことが示されている。ただし、各国比較を行
うと、我が国の医療・福祉産業の雇用誘発効果は、他の先進国に比べて産業平均からのかい離
が大きくないことも分かる。国内の他産業に比べれば、医療・福祉産業の雇用誘発効果は高い
ものの、まだ伸びる余地があるのかもしれない。例えば、医療・福祉産業において、イノベー
ション等を通じて生産性を高めることで持続的な成長を実現できれば、これまで以上に成長と
雇用拡大を両立させることが可能かもしれない。以下では、医療・福祉産業と成長について考
察していこう。
（我が国の医療・福祉産業は労働投入の拡大に偏った成長）
ここでは、経済成長率（付加価値成長率）を労働投入量の増加による寄与と労働生産性の上
昇による寄与に分け、さらに、労働生産性を資本労働比率と全要素生産性それぞれの寄与に分
けて議論し、医療・福祉産業の特徴を検討する。
まず、我が国の各産業について、２０００年代における付加価値成長率と労働生産性上昇率の相
対関係をプロットし、医療・福祉産業の位置を見てみよう（第１－３－１７図（１））。付加価値
成長率については、医療・福祉産業は２０００年代平均で年５％前後の成長率となっており、精密
機械や一般機械、輸送機械に次ぐ高さを示している。付加価値を生み出しているという意味に
おいて、医療・福祉産業は成長産業と呼ぶことができる。他方、労働生産性を見ると、医療・
福祉産業は２０００年代平均で１％に満たない生産性上昇率となっており、産業平均を下回る。す
なわち、医療・福祉産業の相対的に高い付加価値成長率は、その多くが労働投入の増加によっ
てもたらされている。雇用吸収力の高さを表している反面、労働投入が無尽蔵に増加すること
は期待できないことから、成長の持続可能性については疑問が生じる。
次に、労働生産性の伸びと全要素生産性（TFP）の伸びの相対関係をプロットすると、医
療・福祉産業は労働生産性以上に TFP の上昇率が低いことが示される（第１－３－１７図
（２））。TFP 上昇率は２０００年代平均でゼロ近傍であり、労働生産性の上昇が専ら資本・労働
比率（資本装備率）の上昇に依存していることを意味している。現在の成長構造のままでは持
続的な成長を確保することはできない。
それでは、このような医療・福祉産業の成長構造は国際的にも見られる現象なのだろうか。
医療・福祉産業の付加価値成長率と労働生産性の伸びについて国際比較すると、我が国では付
加価値成長率の高さに比して労働生産性の伸びが低いことが際立っている（第１－３－１７図
（３））。例えば、両者の関係が平均的な（傾向線上に位置する）英国では、１％強の労働生産
性上昇率に対して３％程度の付加価値成長率が対応しているのに対し、我が国では１％弱の労
働生産性上昇率に対して５％強の付加価値成長率となっている。労働投入量の拡大に偏った付
加価値の増加が我が国医療・福祉産業の特徴ということができよう。
また、労働生産性と TFP 上昇率の相対関係を見ると、我が国は傾向線上に乗っており、両
変数は国際的な平均的な関係を示している（第１－３－１７図（４））。そもそも労働生産性と
TFP 上昇率の関係については、各国ともおおむね傾向線に近く、ばらつきが少ない。すなわ
ち、医療・福祉産業の資本労働比率の変化が先進国間でそれほど大きく違わないことを意味し
ており、労働生産性を引き上げていくためには、TFP を上昇させることが各国ともに求めら
れているといえる。ここでの対象国の中では、ドイツの医療・福祉産業が労働生産性、TFP
上昇率ともに高く、注目すべき国の一つといえよう。
（関連産業では医薬品産業の生産性が近年上昇）
社会保障産業を経済成長のけん引役に期待する場合、高齢化に伴う需要増加だけではなく、
供給サイドから見ても、生産性の上昇を伴う持続的な成長要因であり続けることが必要であ
る。ここでは、医療・福祉産業の経済成長への寄与度を国際比較するとともに、医療・福祉産
業に付随する医療機器産業や医薬品産業も含めた産業全体としての生産性上昇を取り上げ、成
長のけん引役としての社会保障産業について考える。
まず、医療・福祉産業の経済全体に対する成長寄与を国際比較すると、我が国の医療・福祉
産業の成長寄与は相対的に高く、成長のけん引役として国際的に遜色ない位置を占めている
（第１－３－１８図（１））。他方、一国の付加価値全体に占める医療・福祉産業のシェアについ
ては、我が国の水準は相対的に低い。すなわち、医療・福祉産業の寄与度の高さは、同産業の
高い付加価値成長率に依存していることになる。
その高い付加価値成長率の源泉を探るため、付加価値の伸びを労働投入と労働生産性の伸び
に分解すると、前述の結果の再確認になるが、我が国医療・福祉産業の付加価値成長率の高さ
の大部分が、労働投入の増加によって生み出されていることが分かる（第１－３－１８図（２））。
労働生産性の寄与度は先進国中相当程度低い位置にある。高齢化等による医療・福祉産業の需
要増は、我が国では専ら労働投入量の増大によって賄われていることになる。生産性の拡大を
伴わない付加価値の増加は持続可能とはいえない。
そこで、医療・福祉産業に関連する産業として、医療機器・精密光学機器や医薬品産業を考
慮し、それらを含めた産業としての生産性の上昇率がどの程度であるか探ってみよう。たとえ
医療・福祉産業の生産性上昇率が低くても、関連産業を合わせた生産性が高ければ、経済成長
のけん引役として期待できる。データの制約から、我が国とドイツについてそれら３産業の労
働生産性を比較すると次の二点が特徴として指摘できる（第１－３－１８図（３）（４））。
一つは、我が国において、医薬品産業の労働生産性が急速に伸びており、全産業平均を大き
く上回る労働生産性の伸びとなっている。他方、医療機器・精密光学機器の労働生産性は２０００
年代に再び上昇しているとはいえ、伸び率は全産業平均よりも低く、経済成長のけん引役とは
なっていない。今後、医療・福祉産業とともに医療機器・精密光学機器の生産性を高めること
が、社会保障が成長産業となるためには重要である。
もう一つは、ドイツにおいては日本と異なり、これらの医療・福祉関連産業は全て、産業平
均の生産性上昇率を上回っている。特に、医療機器・精密光学機器産業における生産性上昇率
が高い。関連産業を含めた医療・福祉産業が、産業全体の生産性を引き上げる役割を果たして
いるといえる。先に見たように、ドイツの医療・福祉産業は労働生産性とともに TFP 上昇率
も高かった。医療・福祉産業が持続的な経済成長をもたらすための条件が揃っていると見るこ
とができよう。
高齢化、人口減少が進み国内需要、生産力の拡大の展望が容易ではない今日において、有力
な処方箋として期待されるのが新興国等の活力の取り込みであり、そのためには更なる「開国」
（経済の対外開放）の推進が一つの選択肢となる。だが、そもそもグローバル化の流れは以前
から存在し、日本経済はすでに輸出主導型ではないか、むしろ海外との競争で賃金の圧迫など
負の影響が問題となっているのではないか、といった指摘もなされている。特に、今回の震災
後の状況を踏まえると、産業空洞化の懸念は看過できない問題である。新たな「開国」の可能
性を探るに当たっては、こうした点を含め、改めて我が国と世界経済との関わりについて理解
を深めておく必要がある。
そこで、本章では、主に次のような三つの論点について検討する。第一に、日本経済は、そ
もそも海外に対して開かれているのかどうかの検証である。その際、貿易、投資など着目する
経済活動、評価する視点などによって答が異なり得ることに注意する。第二に、グローバル化
のメリットとリスクについての整理である。メリットの明確化とリスクへの理解があって初め
て一層の「開国」が説得力を持つ。第三に、新たな「開国」が提示する本質的な課題である、
グローバルな知識経済化に対応したイノベーションの形を考えることである。
ここでは、第２節以降の準備として、まず、我が国が新たに「開国」しようとしている世界
がどのような方向に進んでいるかを概観する。すなわち、近年における世界経済の大きな流れ
の変化を読み取り、我が国の「開国」を考える際に注意が必要なポイントの抽出を試みる。ま
た、貿易、投資、人材といった側面ごとに、我が国の対外開放がどの程度進んでいるかを評価
する。
１ 世界経済のメガトレンド
日本経済の中長期的な展望を考えるという観点から、現在の世界経済のマクロ的な特徴のう
ち特に重要な点を挙げると、次の二点に集約できる。第一に、先進国、新興国の双方を巻き込
んで競争と連携の動きが活発化していること、第二に、世界経済の先行きについての不透明感
が構造的に高まっていることである。いずれの特徴も、我が国がどう対処すべきか、という課
題を突き付けているが、これらについて具体的な状況を点検していきたい。
（１）各国間の競争と連携
各国経済の結びつきの強化という意味でのグローバル化はすう勢的に進んできているが、近
年、特に２０００年代の特徴を整理しておこう。ここでは、３つの特徴に絞って取り上げる。新興
国の台頭、FTA・EPA（以下、両者を区分する必要がない限り、分かり易さの観点から FTA
と表記する）の拡大、世界的な知識経済化である。
（新興国の台頭）
中国に代表される新興国の台頭は、２０００年代のグローバル化の特徴として誰もが思いつく点
である。新興国の台頭が世界経済に及ぼしたインパクトは大きく、後述する FTA の拡大や知
識経済化の流れといった特徴も、あるいは資源・エネルギー制約などの課題も、新興国の台頭
という現実から派生したものといっても過言ではない。一方で、新興国は歴史上常に現れるも
のであり、我が国もかつては新興国であった時期がある。近年の新興国の台頭の意味を冷静に
整理しておく必要がある。
２０１０年に、我が国の GDP が中国に抜かれ、世界第３位となったことは、新興国の台頭を象
徴する出来事であった。そこで、世界の GDP に占める各国のシェアを確認してみよう（第
２－１－１図）。確かに、２０００年代の後半になると中国、南米、ロシアといった国々のシェア
が高まっている。先進国は２０００年代前半まで約８割のシェアを維持していたが、２０１５年の
IMF の予測では６割強に低下すると見込まれている１。これには、リーマンショック後の先進
国経済の落ち込みも寄与しているが、それ以前から新興国の経済成長率が先進国を上回って推
移してきたことの結果でもある。もっとも、名目ドルベースの GDP は、為替レートによって
も大きく左右される。そこで、購買力平価ベースの GDP に着目すると、９０年代以降、新興国
は着実にシェアを高めてきたことが分かる。日本の GDP は２０００年代の前半には（厳密には
２００１年）中国に抜かれている。
以上の観察からは、２０００年代後半以降、新興国の存在感が急速に高まったといえるが、そう
した理解にはいくつかの留意すべき点もある。一つは、新興国のシェア拡大への寄与は圧倒的
に中国が大きいことである。ロシアや南米諸国は、特に購買力平価では変化が緩慢である。も
う一つは、一人当たり GDP では先進国との差は依然大きいことである。中国の一人当たり
GDP は我が国の１割にすぎない（購買力平価では約２割）。これらの事実は、フロンティアは
消失しておらず、新興国がさらに成長する余地が残されていることを示唆している２。
（自由貿易協定の拡大）
２０００年代のグローバル化の特徴として、制度的な面では、FTA（自由貿易協定）が急増し
たことが挙げられる。実際、GATT・WTO に届けられた新たな FTA の件数を見ると、９１～
２０００年には６０件程度であったものが、２００１～２０１０年では１２０件を超えている（第２－１－２図
（１））。我が国は、こうした流れにやや出遅れた感があるが、投資や知的財産、ビジネス環境
の整備などを含む幅広い分野での二国間交流を強化することを狙い、EPA（経済連携協定）
の形での協定締結に努めてきた。
近年における FTA の拡大の背景の一つとして、WTO における自由化交渉が難航してきた
ことが指摘できる。FTA は、非締結国との間の貿易を縮小させる可能性（貿易転換効果）や、
原産地規制の煩雑さがかえって貿易の効率性を削ぐおそれもあるが、グローバル化のメリット
を取り込むための次善の方策として、WTO を補完することが期待されている。加えて、
FTA はその本来の性質から、締結国に対する関税率を非締結国と比べて相対的に低くし、非
締結国からの輸出を締結国にシフトさせる効果（貿易転換効果）を持つ。このことから、FTA
の件数がある程度の水準を超えると、多くの国が「バスに乗り遅れるな」とばかりに締結を急
いだと考えられる（バンドワゴン効果）。
８０年代以前は、FTA の多くは先進国間又は先進国・途上国間で締結されていた。しかし、
９０年代以降になると、FTA の多くは開発途上国を巻き込んだものになる（第２－１－２図
（２））。内訳を見ると、先進国と開発途上国の間の FTA が最も多く、２０００年代にはそうした
パターンが全体の４割程度にまで達している。先進国にとっては、成長著しい新興国等の市場
を獲得することの重要性が増しており、FTA の締結もそのための手段として有効であると位
置付けられているといえよう。また、途上国間の FTA 締結も９０年以降急増しているが、これ
は９１年のソ連崩壊後から２０００年代前半にかけて、CIS 諸国間で FTA 締結が進められたことが
要因として考えられる。なお、この要因を除外すると、９０年以降も先進国・途上国間のパター
ンの割合が最も高い。
（世界的な知識経済化）
先進国の「知識経済化」は今に始まったものではないが、近年は新興国の台頭とともにその
勢いが一層強まっている。新興国が労働集約的な商品の輸出で圧倒的な力を発揮するにつれ、
先進国は資本集約的、さらには知識集約的な商品の生産に活路を見いださざるを得なくなる。
また、多くの先進国では潜在成長率がすう勢的に低下しており、その反転上昇のためにはイノ
ベーションを通じた生産性の向上が鍵とされている。
そこで、先進各国や企業は研究開発にしのぎを削ることになるが、効率的にその成果を獲得
し、製品を生み出すには皮肉にもグローバルな連携、ネットワークの活用が重要である。研究
開発の成果は、ライセンスや特許に対する支払いなどの形で国際的に取引をされる。そうした
「技術貿易フロー」の GDP 比は、多くの先進国で２０００年代において着実な上昇を示している
（第２－１－３図（１））。研究開発の多くは多国籍企業が担っているが、こうした企業の親会
社・子会社間の取引も「技術貿易フロー」に含まれる。また、研究開発のプロセスでもグロー
バルな連携が進んでいる。最近の科学論文は単著より共著が一般的であるが、２０００～２００７年の
平均では、共著論文の２割以上が外国人・外国機関との共著となっている（第２－１－３図
（２））。
グローバルな知識経済化という点では、新興国は主要なプレイヤーではないように見える。
しかし、人的資源の面では、中国などの新興国の存在感は看過できない。このことは、例え
ば、アメリカにおける高度な科学技術人材の状況から示唆される。アメリカにおける外国人へ
の博士号授与数（科学技術分野）で最も多いのは中国人である。韓国人や台湾人も多く、日本
人をはるかに上回る。また、アメリカにおける外国人学者では、中国人、インド人、韓国人の
順に多い。学者では日本人も少なくないが、これらの諸国には及ばない。
（２）構造的なリスク要因
以上のように、近年のグローバル化は、新興国が台頭するなかで、FTA の広がりや知識経
済化が進むといった特徴があることを示した。他方で、世界経済は構造的な課題を抱えてお
り、それが先行き不透明感の背景にもなっている。ここでは、そのうち資源・エネルギーの制
約、金融の不安定性、中国等における高齢化といった問題を取り上げる。
（エネルギー需要は先進国から新興国に緩やかにシフト）
新興国を中心として世界経済が成長を続けるとした場合、資源・エネルギー問題がボトル
ネックとなり得る。一般に、新興国では全体としてエネルギー等の利用効率が先進国と比べて
劣ると考えられることから、その成長はエネルギー需給面での大きな制約となる可能性が高
い。先進国にとっては、地球環境問題への影響や地政学的なリスク、あるいは投資・投機資金
の流入といった観点で対応が重要となる。ここでは、エネルギーの需給を中心に検討しよう。
世界全体のエネルギー消費量はすう勢的に増加してきているが、２０００年代に入ってからは増
加のペースが速まっていることが分かる（第２－１－４図）。さらに、今後、２０３０年までその
ペースが続く見通しとなっている。内訳を見ると、石炭のシェアが急速に高まっている。石炭
は埋蔵量が多く広い範囲に分布し、原油と比べ価格が低廉かつ安定的であるため、新興国を中
心に発電用向けの需要が増加していることが背景として挙げられる。石炭は二酸化炭素排出量
が多く、地球環境問題にとって大きな挑戦となる。
原油の動向に注目すると、まず需要面では、OECD 諸国では今後とも現在とほぼ同じ水準
にとどまるが、やはり新興国、特に中国の需要が２０３０年までに大きく増加することが見込まれ
ている。一方、供給については、ブラジルにおいて若干増加すると想定されるが、それ以外は
OPEC 諸国、特に中東諸国の供給増によって需要増が賄われる見通しとなっている。現在、政
治的混乱が続く中東諸国への原油の依存は、先進国、新興国ともに大きなリスクを抱えること
になる。
こうした実需面での動向に加えて、資源・エネルギーの市場には投資・投機資金が入ってき
ており、しばしば価格の急速な高騰が生じている。もっとも、実需からかい離した価格は持続
可能ではなく、逆に突然の暴落の可能性もある。いずれにせよ、市場への資金の流出入を阻止
することは現実的ではなく、また、望ましくもない。エネルギー効率の向上や産油国に対する
弾力的な生産要請等に地道に取り組むことで、需給環境の改善を進めることが基本であろう。
（金融経済化とインバランスの拡大）
新興国の台頭やグローバルな知識経済化の流れの中で、実体経済に対する金融の存在感が高
まっている。リーマンショック前には、新興国の潤沢な貯蓄が先進国に流入する一方、アメリ
カを中心とする先進国では最先端の金融技術が開発され、いわば「金融主導型」の成長をもた
らした。しかし、リーマンショックを契機として、金融面の投資の集中に伴う様々なインバラ
ンスの拡大が世界経済にとっての潜在的な不安定要因となり得ることが改めて認識されている。
一つは、世界的な流動性の増大である。２００７年までは、主要な金融資産の残高の GDP 比が
持続的に上昇してきた（第２－１－５図（１））。リーマンショック後は株価が一時的に落ち込
んだが、マネーストックや債券の残高は急テンポで増加を続け、２００９年には、これらの金融資
産合計の対 GDP 比はリーマンショック前の水準を幾分上回っている。流動性の高い金融資産
の急テンポの増加は、不動産や商品市場などへの過剰な資金流入をもたらし、バブルの形成と
崩壊につながる可能性があることから、注意が必要である。
この点と関連して、最近では、新興国を巡る資金の動きが活発となっている。国際収支の構
造を見ると、リーマンショックを契機に縮小したとはいえ、先進国全体では経常収支が赤字、
資本収支が黒字である。これに対し、新興国では経常収支、資本収支とも黒字で、流入した資
金が外貨準備として積み上がっている（第２－１－５図（２））。背景の一つには、これらの国
の多くがドルペッグやそれに近い相場制を採用し、その維持に努めている点が挙げられる。新
興国では過度の資本流入を防ぐための対策を進めているが、その効果が奏功してバブルの増大
を抑制できるかどうかが注目されている。
もう一つは、部門別のインバランスである。リーマンショック後の経済危機の結果、米欧で
は企業部門及び家計部門のバランスシートが傷んでいるが、多くの先進国では政府部門の債務
（ソブリン債務）の増大が問題となっている。当面、欧州の一部の国での政府債務の調整に市
場の注目が集まっているが、第１章第３節で論じたように、我が国も巨額の政府債務を抱えて
おり、財政の健全性の確保が重要な課題となっていることはいうまでもない。
（アジアにおける人口動態の変化）
中国をはじめとする新興国の高成長の背景の一つに、生産年齢人口（１５歳以上６４歳以下）の
増加が挙げられる。こうした人口が都市部への移動などを通じて相対的に生産性の高い職業に
就き、所得と支出の好循環が生ずるという、我が国の高度成長期にも似たメカニズムが働いて
いると考えられる。しかしながら、中国の生産年齢人口は次第にその増勢が鈍化し、２０２０年頃
には生産年齢人口は停滞局面に入ると見込まれている（第２－１－６図）。中国自身の政策対
応による面もあるが、こうした人口動態の変化は農村余剰労働力を減少させ、過剰設備をもた
らす可能性があるなど、先進国にとっても中国頼みの成長の限界を示唆する要因といえよう。
人口動態面での中国の課題は、生産年齢人口の停滞だけではない。我が国と同様に、この動
きには急速な高齢化を伴うからである。その結果、これまでは減少してきた従属人口（１４歳以
下及び６５歳以上）が増加に転じつつある。中国では社会保障制度が十分整備されていないが、
高齢化に伴ってその充実が図られるとすれば、先進国が経験しているような財政への圧迫が急
速に強まる可能性もあり、これも新たなリスクとして考慮しておく必要がある。
中国だけでなく、NIES 諸国でも今後は生産年齢人口が鈍化、さらには減少へと転ずる一方
で、従属人口の急増が見込まれる。その意味では、東アジアでは我が国を含め人口動態面から
は成長への制約が強まる。ただし、インドに代表される南アジアや ASEAN 諸国では状況は
異なる。これらの国では、幾分鈍化はするものの今後とも長期にわたって生産年齢人口の増加
が見込まれる。また、従属人口の増加率も比較的安定している。先進国にとっては、このよう
な人口動態の雁行形態的な変化を踏まえ、円滑に海外需要を取り込んでいく必要がある。
我が国経済は輸出主導型といわれる一方で、世界経済の成長を十分取り込めていないとの見
方もある。いずれにせよ、貿易、特に輸出が拡大してきたことは間違いないのだが、問題はそ
のペースが諸外国と比べて十分かどうか、さらには、自国の経済規模との対比で貿易が盛んで
あるといえるかである。これらの点を評価してみよう。
（１）輸出シェアと貿易開放度
我が国の貿易の大きさをどう見るかは、評価する視点によって違うと考えられる。ここで
は、次の３つの視点を取り上げる。第一は、主要国と比べたときの貿易の伸びである。第二
は、世界の貿易に占める我が国のシェアである。第三は、貿易が自国の経済規模に占めるシェ
アである。なお、最初の二つについては、便宜的に輸出だけに着目する。
（実質ベースではアメリカや EU の域外輸出を上回る伸び）
我が国経済が「輸出主導型」であるというのは、一般には、経済成長に占める輸出の寄与度
が高いことを意味する。確かに、２００２年～２００７年の景気拡張局面では輸出の寄与度が高く、内
需である設備投資も多分に輸出に誘発された面が大きいと考えられる。リーマンショックを契
機に世界需要が落ち込むと我が国からの輸出は激減したが、その後の景気持ち直しは経済対策
の効果に加え輸出にけん引された面が強かったといえよう。
このような議論において問題となる「輸出」とは、財・サービスの実質輸出である。そこで、
実質輸出の伸びに着目して、２０００年代における主要国との相対的な関係を確かめよう。なお、
EU を一つの国と捉え、域外に対する輸出だけを集計した系列も示した。結果を見ると、２００８
年までの期間では、我が国の実質輸出の伸びはアメリカ、EU を上回って推移している（第
２－１－７図（１））。主要な先進地域と対比した相対的な意味でも、輸出が堅調に拡大してお
り、欧米以上に世界需要の拡大による利益を享受してきたといえよう。もっとも、リーマン
ショックによる減少も米欧より顕著であり、２００９年にはそれまでにつけた差が帳消しとなっ
た。また、この間、韓国は急速に実質輸出を伸ばしていることが分かる。
ところが、名目ドルベースの輸出では、様相が異なっている。すなわち、我が国の名目ドル
ベースの対世界輸出の伸びは、２００８年までをとってもアメリカとほぼ同じテンポであり、韓国
はもちろん、EU と比べても低い状況が続いている（第２－１－７図（２））。実質輸出ではリー
マンショックまでは米欧を超えるテンポであったにもかかわらず、ドルベースの輸出価格が上
昇せず、名目ドルベースの輸出が低調となったといえよう。また、名目ドルベースで新興国向
けの輸出の拡大テンポを見ると、対世界と比べて総じて伸びが高いものの、やはり日本の輸出
はアメリカと同程度か緩やかであり、韓国、EU との対比では明確に緩慢である。したがっ
て、新興国需要の取り込みという意味でも、名目ベースでは主要国と比べ見劣りがするといえ
よう（第２－１－７図（３）（４））。
（世界輸入に占める我が国の財輸出のシェアは大幅に低下）
名目ドルベースの輸出の伸びが相対的に低いとすれば、世界貿易における我が国のシェアが
低下している可能性が高い。シェアを見ることで、いわば世界貿易における我が国の存在感が
どうなっているかを把握することができる。そこで、財の貿易に関して世界輸入に占める我が
国の輸出のシェアの変化を追跡しよう。
まず、９０年と２０００年の比較結果からは、我が国を含め、多くの先進国でシェアが低下したこ
とが分かる（第２－１－８図（１））。ただし、アメリカではシェアの変化が見られない。この
時期には中国のシェアはそれほど大きくないが、１０年間で倍増しており、先進国のシェア低下
の要因となっている。２０００年から２００８年の変化についても、我が国ではシェアが大きく低下し
ている（第２－１－８図（２））。一方、中国はこの間も倍増以上のテンポでシェアを伸ばして
いる。ロシアのシェアが浮上してきたのも特徴的である。
中国等の新興国の輸出シェアの高まりは、同時にこれらの国の輸入の急増も伴っている。そ
の意味で、新興国の台頭の結果として先進国の輸出シェアが低下したとしても、先進国は輸出
の拡大から大いにメリットを受けていることになる。しかし、我が国の場合は、他の主要先進
国とは異なり、上記の２期間とも輸出シェアが大きく低下している。特に、２０００年から２００８年
にかけては、アメリカが我が国同様に大きくシェアを低下させているが、他の多くの先進国は
ほとんどシェアを変化させていない。いいかえれば、我が国はアメリカ以外の主要先進国との
対比では、世界需要の拡大によるメリットを十分に享受できていない可能性がある。
（我が国の財の貿易開放度はアメリカや EU 域外貿易と同程度）
世界輸入に占める自国からの輸出のシェアは「世界から見た自国のグローバル化の度合い」
を測るものといえる。これに対し、国内経済への影響という意味では、「自国から見たグロー
バル化の度合い」が重要である。これは「貿易開放度」、すなわち貿易金額の GDP 比で測る
ことが多い。以下では、この「貿易開放度」に着目して分析を進めよう。最初に、我が国の貿
易開放度で測ったグローバル化の度合いは実際に低いのかどうか、また、過去と比べてもそう
なのかを確かめる。具体的には、主要国（地域）の財、サービスに関する貿易開放度を８０年以
降について検討する。なお、EU（２７か国）については、一つの国と捉え、域外との貿易に関
する貿易開放度を示している。
２００９年時点における貿易開放度の水準に着目すると、財では３割近くとなっている（第２－
１－９図（１））。これは、ドイツや英国、韓国と比べると低いが、アメリカや EU に近い水準
である。もっとも、このことから我が国やアメリカのグローバル化は遅れていると即断するこ
とは適当でない。むしろ、貿易開放度は経済規模が大きくなるにつれ低くなる傾向が示唆され
る３。この点については別途詳しく検討する。一方、サービスでは我が国の開放度はアメリカ
より低い（第２－１－９図（２））。経済規模を勘案すれば逆の結果になってもおかしくないの
で、サービスに関しては我が国のグローバル化が遅れていることは間違いない。また、サービ
スでは輸入より輸出が少ないことが、貿易開放度の低さをもたらしている。
時系列的には、我が国の開放度は財、サービスのいずれも、９０年代に入ってからリーマン
ショックまでは上昇が続いていた。２０００年代の動きには原油価格等の高騰で輸入金額が増加し
た効果も含まれるが、財を中心に貿易開放度はすう勢的に高まっており、我が国では財輸出を
通じたグローバル化が進んだといえよう。もっとも、他の諸国でも総じて開放度が高まってい
る。英国では財の開放度は横ばいであったが、サービスでは急上昇を示している。すなわち、
９０年代から世界的に貿易開放度が高まったのであり、我が国だけが輸出依存を高める形でグ
ローバル化を進めたわけではないことが分かる。
（２）貿易開放度の低さの背景
我が国の貿易開放度は上昇傾向にあるが、その水準は主要国と比べるとむしろ低めであると
いえる。ここでは、その背景を探るため、比較対象とする国の数を増やし、統計的な分析を行
う。分析に際しては、経済規模等の要因に加え、FTA の効果を検出することも試みる。
（我が国の貿易開放度は経済規模を勘案しても低め）
これまで我が国の貿易開放度の低さについて、経済規模の大きさが一因であるとしてきた。
直観的には、経済規模が大きい国は内需が大きいため、外需のウエイトが低くなりがちと考え
られるが、これは定量的にいえる関係なのだろうか。また、この仮説が正しいとして、我が国
の貿易開放度は経済規模との対比で見た場合に、どう評価できるだろうか。そこで、財・サー
ビスを合わせた貿易開放度と経済規模の関係を、OECD 諸国のクロスセクションデータによ
り確認した（第２－１－１０図）。ここで、経済規模は購買力平価ベースの GDP を用いた（貿
易開放度、GDP とも対数をとった）。また、両者の関係の時系列的な変化を追うため、８０年、
９０年、２０００年、２００９年の４時点で分析を行った。
その結果からは、貿易開放度と経済規模の間には、強い負の相関関係が存在し、経済規模が
大きいほど、貿易開放度は小さくなる関係が存在する、という仮説は妥当といえそうである。
また、この関係は分析を行った４時点のいずれのときにも成り立つ、頑健なものであることが
分かった。
各年の傾向線がどう変化したかを見ると、８０年、９０年ではほとんど位置が変わらず、２０００年
になると上方にシフトしている。これは、９０年から２０００年にかけて、EU の成立を背景に、欧
州諸国の多くで貿易開放度が大幅に高まったことを反映している。その後、２０００年代に入って
も、伸びは鈍化したものの、貿易開放度は上昇している。一方、傾向線の傾きはこの３０年間に
ほとんど変化していない。
我が国はこの図において、一貫して右下に位置する。すなわち、先進国の中では GDP で
測った経済規模が第２位と大きく、かつ、貿易開放度は低い。しかし、傾向線との関係に着目
すると、常に下方に位置している。また、９０年から２０００年代にかけては傾向線からの距離が拡
大している。この結果からは、我が国の貿易開放度は経済規模を勘案しても低めであるといえ
よう。なお、本分析を財、サービス及び輸出、輸入の貿易開放度に分けて行ったが、程度の差
はあるものの、いずれにおいても同様の結果が得られた（付図２－１）。
（FTA 等の締結が貿易関係の強化に寄与）
以上の分析では、まず、経済規模が大きい国は貿易開放度が低くなりがちであるという関係
を指摘した。その上で、我が国の規模の大きさが開放度を低くしている面はあるが、その点を
割り引いても低い水準である可能性を示した。ここでは、その背景について探る。
いうまでもなく、貿易の大きさには国の経済規模以外の要因が影響し得る。二国間の貿易に
着目すると、そうした要因の一つが二国間の距離である。一般に、両国の経済規模が大きいほ
ど貿易額の絶対値は大きくなり、距離が遠いほど小さくなることが予想されるが、この関係を
組み込んだ式を、２つの物質の質量と距離が重力に及ぼす関係になぞらえて、「グラビティ（重
力）モデル」と呼ぶ。実際には、経済規模と距離以外にも様々な要因が考えられる。地理的関
係では、距離のほかに国境を接しているかどうか、文化的な距離である言語の共通性、さらに
は比較優位構造の違い、関税などの貿易政策・制度要因などを挙げることができる。こうした
要因も含めたグラビティモデルを推計しよう（第２－１－１１図）。
結果を見ると、予想されたように、両国の GDP（経済規模）は貿易に対してプラス、二国
間の距離はマイナス、国境を接していること、言語の共通性、１人当たり実質 GDP はいずれ
もプラスになった。政策・制度要因としては自由貿易協定を考えたが、両国が FTA を締結し
ている場合、貿易量が増えるという関係が確認された。経済規模を考慮した上で、我が国の貿
易量が少なめであるとすれば、その背景の一つに自由貿易協定への参加が遅れていることが考
えられる（後述）。なお、以上の結論は、９０年代、２０００年代のいずれにおいても、安定的に成
立している。
（我が国の貿易に占める自由貿易協定のカバー率は低水準）
このように、貿易取引の拡大に影響を及ぼす要因として自由貿易協定の締結は重要である
が、我が国は FTA 等への取組が遅れ、結果として貿易開放度の引上げ、海外需要の取込みが
不十分であったとの指摘がある。この点を検証するため、貿易全体に占める自由貿易協定の発
効対象国との貿易の割合（以下、FTA カバー率と呼ぶ）について、我が国の状況を他の主要
国と比べてみよう（第２－１－１２図）。
我が国の FTA カバー率は、輸出、輸入とも２０００年代初めまではゼロであったが、２００２年に
シンガポールとの EPA が発効したことを受け、数％程度で推移するようになった。２０００年代
後半からは、メキシコ、マレーシア等との EPA が相次いで発効したことから、輸出のカバー
率は緩やかに上昇し、２０１０年時点で１５％程度となっている。なお、自由貿易協定が発効してい
ないが、協議中の国との貿易を含めると（「潜在的 FTA カバー率」）、２００９年時点で輸出では
３割、輸入ではオーストラリア、及びサウジアラビアを含む GCC 諸国と協議中であるため、
４割程度にまで高まることが分かる。
次に、他の主要国について、輸出の FTA カバー率を見てみよう（輸入も傾向はほぼ同じで
あるため、省略する）。アメリカ、韓国では９５年当時から輸出のカバー率がそれぞれ３割、２
割であり、最近ではこれがそれぞれ４割、４割強に達している。アメリカは９４年に発効した
NAFTA（北米自由貿易協定）の効果が大きい。韓国は、世界的貿易特恵関税制度（GSTP）
をはじめとした貿易協定に参加するなど、貿易協定への参加に長期的視野をもって取り組んで
きており、FTA カバー率が高水準でかつ上昇傾向にあるだけでなく、潜在的 FTA カバー率
は８割に達している。一方、ドイツは上記定義による FTA カバー率は低いが、統合市場であ
る EU 域内向けを含めると、実質的なカバー率は極めて高くなる。なお、中国も我が国と同様
に２０００年以降にようやく FTA カバー率がプラスとなったが、２０００年代半ばに ASEAN との
FTA が発効したこともあって急速に上昇し、現在では３割となっている。
したがって、他の主要国と比べた場合、我が国の貿易に占める FTA カバー率は低水準で推
移しており、世界経済の成長のメリットを貿易を通じて活かすという点で、貴重な機会を逸し
てきたことが分かる。
次に、貿易以外の代表的な分野として、直接投資（対外投資、対内投資）や人材面でのグロー
バル化の度合いを評価してみよう。
（１）直接投資の規模
カネの流れの中でも、経営資源の移転を伴う直接投資は、受入国の生産性や投資国の空洞化
懸念などに関連し、実体経済の成長との潜在的な関係が深い。また、人材の交流を誘発する効
果も考えられ、幅広い分野でのグローバル化の進展につながる活動である。対外・対内直接投
資の動向を概観した上で、貿易の場合と同様に、我が国におけるその規模を国際比較の観点で
評価してみよう。
（対外直接投資残高、海外生産比率ともに着実に上昇）
我が国の対外直接投資は、フローの GDP 比で見ると、２０００年代前半には１％に満たない状
況であったが、後半には２００８年まで着実な上昇を示した（第２－１－１３図（１））。しかし、そ
の後、リーマンショックを受けて、２００９年、２０１０年は低下している。フローの動きを反映し
て、ストック（残高）の GDP 比も、２０００年代前半には横ばい圏内で推移してきたが、後半に
なって上昇に転じ、１割を超える水準となっている。対外直接投資というと海外への生産シフ
トというイメージがあるが、実際にはフローの金額では金融など非製造業が多いのが通例であ
る。特に、２００８年以降は非製造業のウエイトの高さが顕著になっている。
もちろん、製造業の対外直接投資フローもネットでプラスが続いており、年々、ストックも
積み上がっている。その結果が製造業の海外生産シフトであり、具体的には海外生産比率の上
昇となって現れる。同比率は、長期にわたって上昇傾向で推移してきたが、ここ数年は伸び悩
んでおり、上場企業を対象とした内閣府「企業行動に関するアンケート調査」で約１７％（２０１０
年度）、海外進出企業４を対象とした国際協力銀行「海外直接投資アンケート調査」では約３１％
（２００９年度）となっている（第２－１－１３図（２））。なお、前者のデータで阪神・淡路大震災
直後の状況を振り返ると、９５年度の海外生産比率は伸びが鈍化したが、その翌年には過去のト
レンド上に戻っており、震災が海外シフトのすう勢に影響を及ぼした形跡は見られない。
一方、対外直接投資と比べると対内直接投資は低調で、ネットのフローの GDP 比ではマイ
ナス（資本流出）となる場合もあった。ただし、２００７年、２００８年には先進国からの流入が増加
して幾分高まっている。また、ストックの GDP 比は少しずつ上昇し、２００８年には４％程度と
なっている。
（経済規模を勘案しても我が国の対内直接投資残高は低め）
それでは、直接投資を通じたグローバル化の度合いはどう評価されるだろうか。ここでは、
２００９年末における対外・対内直接投資の残高に着目し、GDP 比をとることで「投資開放度」
を計測する。貿易開放度の場合と同様に、直接投資残高も経済規模の影響を受けると考えられ
る。そこで、横軸に購買力平価ベースの GDP、縦軸に直接投資残高の GDP 比（いずれも対数）
をとってプロットした（第２－１－１４図（１）（２））。
予想されたように、貿易開放度の場合と同様に、おおむね右下がりの関係が観察された。す
なわち、経済規模が大きくなるほど、投資開放度は低下する傾向にある。ただし、対外投資で
は対内投資と比べると負の相関はそれほど明瞭ではない。また、対外投資、対内投資とも、例
外はあるものの傾向線の上には（OECD の中での）高所得国、下には低所得国が比較的多い。
中東欧諸国など OECD の中での低所得国は、自国内の生産コストが比較的低廉なため、海外
への生産シフトの必要性は低い一方、自国に大量の投資を惹きつけるほどビジネス環境の魅力
が高いわけでもなく、双方向で投資が少なめとなっている可能性がある。
それでは、我が国の位置はどこにあるのだろうか。対外投資、対内投資とも傾向線より下に
あるが、前者では傾向線に近く、後者では傾向線から大幅に離れている。対外投資について
は、全体的なばらつきが大きいこともあり、おおむね経済規模に見合った投資残高であると見
ることができる。これに対し、対内投資では経済規模を勘案しても明らかに残高が小さいと結
論できる。
直接投資についても、グラビティモデルを用いて、二国間の投資関係に影響を及ぼす要因の
統計的な確認ができる（第２－１－１４図（３））。ここでは、対内直接投資の側から見ているが、
貿易の場合と同様に、地理的、文化的要因に加え、所得要因（１人当たり GDP）が影響を及
ぼしている。また、FTA の締結が投資促進効果を持つ結果となっている。その背景として、
FTA には投資に関する内国民待遇等の自由化措置が組み込まれる場合があること、FTA によ
る貿易や人の移動の自由化が間接的に投資を促進する可能性があることなどが考えられる。
（２）国際的な人的交流
次に、ヒトの流れについてのグローバル化の度合いを考えよう。人的交流には様々なレベル
があるが、訪日外国人（いわゆる旅行者）、外国人労働者（その中でも特に高度人材が重要）、
留学生に着目する。ここでも、貿易開放度などと同様の考え方で、人口規模と対比しつつ我が
国の位置付けを把握する。ただし、以下の分析は過去のすう勢に関して国際比較を行うもので
あり、今回の震災、特に原発事故を受けて我が国への旅行者数が大幅に減少していることには
注意が必要である（第１章第１節参照）。
（訪日外国人数は他の先進国とそん色がない水準）
我が国は、インバウンド観光（外国人による訪日旅行）の拡大に力を入れており、２０００年代
には訪日外国人数は大幅に増加した。リーマンショック後は一時的な落ち込みもあったが、
２０１０年には持ち直し、年間約８６０万人に達した。もっとも、これは日本人の海外旅行者数と比
べると半分程度であり、依然として流出超過が続いている状況にある。また、OECD 諸国の
中では絶対数ではほぼ中位に属するが、人口比では最も低い水準となっている。
しかしながら、貿易が GDP に比例しては増えないのと同様に、旅行者数も人口に比例して
は増えない。したがって、人口規模の大きい国では旅行者数の人口比は低めになる傾向がある
（第２－１－１５図（１））。その説明として、人口の多い国は国内旅行需要がそれなりにあるた
め、外国人旅行者の誘致が遅れる可能性が指摘できる。我が国の位置は傾向線よりやや下にあ
るが、著しくかい離しているわけではなく、近年の誘致努力の成果が一定程度表れていると評
価できよう。
旅行者数について、２０００年代のデータを基にグラビティモデルを推計してその決定要因を探
ると、貿易の場合と同様に、国境の共有や距離といった地理的な要因、言語の共有に代表され
る文化的な要因は期待された方向に寄与している（第２－１－１５図（２））。また、人口規模の
大きい国では、比例するほどではないが、送り出す旅行者数も多くなる。一方、貿易と違って
送出国、受入国の GDP の規模は影響が検出できなかった。その代わり、受入国の一人当たり
GDP が高いほど旅行者が多いという関係が得られた。一人当たり GDP は、旅行者の誘致に重
要なインフラの整備状況などを代理していると考えられる。また、自由貿易協定の締結も、ビ
ジネス機会の拡大等を通じて旅行者の増加に寄与していると推測される。
（外国人労働者数の割合は低いが、高度人材の受入は着実に進展）
旅行者と並んで、人的交流で注目されることが多いのは「移民」である。特に我が国では人
口減少時代を迎え、「移民」（あるいは高度人材の「移民」）の拡大による（質の高い）労働力
の確保が必要であるとの主張がしばしばなされる。しかしながら、「移民」の意味するところ
は論者によってまちまちであり、帰化した者や定住した者、ビジネスで数年間滞在するも者な
どが含まれ得る。
ここでは、まず外国人労働力の確保に着目し、独立行政法人 労働政策研究・研修機構の
「データブック国際労働比較２０１１」を用い、労働力人口総数に対する外国人労働力人口の割合
を国際比較してみよう（第２－１－１６図（１））。まず、アメリカは１割を超える高い水準であ
り、同国の移民の国というイメージとも合致する結果であった。また、ドイツ、フランス、英
国も５％を超えているが、これは EU 内では労働力の移動が自由化されていることが要因とし
て考えられる。一方、我が国は１％弱と、外国人労働者数の割合は韓国と並び低水準である。
なお、傾向については、韓国の外国人労働者数割合は急激に高まっているのに対し、我が国の
伸びは緩やかなものにとどまっている。この結果からは、我が国においては外国人労働力の活
用が進んでいないと推察される。
しかし、外国人労働者数割合は低くとも、質の高い高度人材に絞って外国人労働力を活用し
ている可能性もある。そこで、法務省「出入国管理統計」を用い、我が国に在留する外国人数
を在留目的別に見ることで確認する（第２－１－１６図（２））。水準としては、留学、就学、研
修、家族滞在等が外国人登録者の大半を占めていることが分かる。一方、高度人材のカテゴ
リーとされる「人文知識、国際業務」、「技術」については水準こそ低いものの、割合は２０００年
時点で１０．７％であったものが２００９年には１５．９％まで上昇しており、高度人材の受入は着実に進
展してきたと評価できるだろう。
（言語面でのハンディを考慮すると留学生受入数は必ずしも少なくない）
ヒトの流れの中でも、知識経済化を競う今日においてグローバルな高度人材の確保が課題と
なっている。我が国でも、高度に専門的、技術的な分野の外国人の就労を積極的に促進するこ
ととしている。ここでは、高度人材の予備軍ともいうべき留学生について、現状を評価してみ
よう。
まず、留学生全般については、我が国では「留学生１０万人」を２００３年度に達成し、現在は「３０
万人計画」の下で受入の促進に努めている。２０１０年度においては中国人を中心に１４万人程度の
留学生が我が国で学んでいる。しかしながら、貿易、投資、海外旅行者数など他の多くの項目
と同様に、人口規模との対比では我が国への留学生受入数は少なめである。留学生の受入数に
ついてグラビティモデルを推計すると、旅行者や登録者の場合と同様に、一人当たり GDP な
どが影響を及ぼしていることが分かる（第２－１－１７図（１））。一人当たり GDP は、教育水
準や生活環境など留学先としての魅力度を集約的に示す指標として用いている。また、旅行者
等との違いとして、言語の共通性の効果が大きいことが挙げられる。
一方、博士課程に限定した場合、我が国への留学生の入学者総数は２，８００人程度であり、博
士課程入学者の約１７％を占めている。留学生一般と同様に、博士課程への留学者も受入国の所
得水準の影響を受けると予想されるが、実際に博士課程に占める外国人留学生の割合の分布を
見ると、一人当たり GDP（購買力平価ベース）が高いほど博士課程に占める留学生が多いと
いう傾向がある（第２－１－１７図（２））。ただし、英語圏諸国ではアメリカを除いて傾向線よ
り上にあるなど、文化的な要因も重要であることが推察される。我が国は傾向線よりやや下に
あり、言語面でのハンディを勘案するとそれほど低い水準ではないとの評価も可能である。
我が国は、貿易や投資に関しては、経済規模を勘案しても国際的に高い水準にあるとはいえ
ず、拡大の余地が十分あることが分かった。前節の分析では、そのための処方箋として、
FTA 等の締結促進などが浮上したが、そもそもなぜ一層の「開国」が必要なのだろうか。し
ばしば聞かれる理由は、「日本は人口が減るので、海外の需要に頼らざるを得ない」というも
のである。果たして、それで十分であろうか。「開国」にはデメリットもあるのではないだろ
うか。ここでは、改めて「開国」することの意義を考えるため、グローバル化が国内経済へ及
我が国は、貿易や投資に関しては、経済規模を勘案しても国際的に高い水準にあるとはいえ
ず、拡大の余地が十分あることが分かった。前節の分析では、そのための処方箋として、
FTA 等の締結促進などが浮上したが、そもそもなぜ一層の「開国」が必要なのだろうか。し
ばしば聞かれる理由は、「日本は人口が減るので、海外の需要に頼らざるを得ない」というも
のである。果たして、それで十分であろうか。「開国」にはデメリットもあるのではないだろ
うか。ここでは、改めて「開国」することの意義を考えるため、グローバル化が国内経済へ及
ぼす影響を３つの視点から整理する。具体的には、国内の所得分配への影響や投資収益の還
流、国内での産業調整や生産性への影響、資源価格や金融資本市場を通じた影響について検討
する。
１ 海外の経済成長の取り込み
新興国等を含め海外経済の成長に対して、輸出や投資を一層拡大させることで、国内での所
得の増加が期待される。ここでは、まず、企業活動に着目して、輸出と現地法人の売上からな
る海外売上高比率の上昇が及ぼす影響を調べるとともに、マクロ的な観点から投資収益の国内
還流の状況について確認しておく。
（１）企業活動のグローバル化と所得分配
海外売上高比率が高まって需要の期待成長率が改善すれば、輸出や海外投資からの収益を先
取りする形で国内での支出や賃金等への支払いが増加する可能性も出てくる。しかしながら、
他方で、海外売上高比率の上昇等に代表される企業活動のグローバル化が、人件費の抑制につ
ながり、労働分配率、ひいては賃金を低下させるという懸念も存在する。こうした論点につい
て検討しよう。
（企業の需要見通しの改善には海外売上高比率の上昇が鍵）
リーマンショック後の持ち直し局面において、設備投資や雇用の回復が力強さを欠いたこと
の背景の一つとして、企業の中期的な成長期待の低さが挙げられる。中期的な成長期待の低さ
はそれまでの成長実績の低さの影響を受けている面もあるが、我が国の場合、これに加えて将
来的な人口の減少による内需へのマイナス効果が指摘されることが多い。それゆえに我が国企
業は海外需要の取り込みに活路を見いだそうとしてきたのであり、その戦略に成功の見込みが
ある企業は期待成長率も高くなると考えられる。
海外需要、特に成長著しい新興国の需要の取込みを勘案すると、我が国企業が直面する需要
の期待成長率は、我が国の GDP の期待成長率を上回るはずである。そこで、「企業行動に関
するアンケート調査」の結果から今後５年間についての「業界の需要見通し」と「経済見通し」
を比べてみたところ、予想に反して、２０００年代においては一貫して需要見通しが経済見通しを
下回っている（第２－２－１図）。この要因としては、回答企業には非製造業、とりわけ卸小
売、不動産など内需に影響されやすい業種が社数ベースで多いことが考えられる。実際、非製
造業では製造業と比べて需要見通しが経済見通しを大幅に下回っている。一方、製造業のうち
加工型では、需要見通しが経済見通しを上回っており、海外需要への期待が反映されていると
考えられる。
次に、２０００年代における「企業行動に関するアンケート調査」の個票等を用いて、海外売上
高比率が企業（製造業）の需要見通しにどのような影響を及ぼすかを調べた。その結果、加工
型、素材型のいずれについても、海外売上高比率が高い企業ほど需要見通しが高くなるという
関係が確認された。海外売上高比率が１０％高いと需要見通しが０．２％程度改善するという関係
であるが、製造業の需要成長率が平均１％強であることを踏まえると、海外売上高比率の引上
げは大きな影響を持つといえよう。なお、この分析によれば、１年後の想定為替レート（対ド
ル円レート）が採算為替レート対比で１０円円高になると、需要見通しが０．１５％程度低下すると
いう関係も明らかとなった。企業の期待成長率を高めるためには、輸出や海外生産の拡大を通
じて海外売上高を増加させることが鍵となるが、同時に、為替レートが安定的に推移すること
も重要である。
（企業活動のグローバル化は従業員への利益配分を抑制）
企業活動のグローバル化は様々な側面で進展しているが、ここでは、実体面での指標として
海外売上高比率、資金調達ないしコーポレートガバナンス面での指標として外国人持株比率を
取り上げる。海外売上高比率、外国人持株比率とも、すう勢的には上昇基調にあるといえる
が、前者は２０００年代を通じてほぼ単調に上昇してきたのに対し、後者は２００１年の IT バブル崩
壊時、及び２００７年～２００８年のリーマンショック前後には低下が見られたことに注意が必要であ
る。なお、海外売上は輸出のほか現地生産分を含み、売上げの源泉がどちらかによって所得分
配に対する影響が異なる可能性があるが、一般的には輸出のウエイトが高い傾向が指摘でき
る。
企業が収益をどこに重点的に分配しようとしているかは、内閣府・財務省「法人企業景気予
測調査」により参照が可能である（第２－２－２図（１））。同調査では、利益配分のスタンス
として、「従業員への配分」を含めた１０項目の中から、複数回答で３項目まで選択させる質問
を設けている（２００６年以降、調査自体は年４回だがこの設問は各年１０－１２月期のみ）。２０１０年
の調査においては、大企業では「内部留保」「設備投資」「株主への還元」がいずれも５割以上
と多く、「従業員への還元」は２割強である５。時系列的には、２００９年、２０１０年と「従業員への
還元」が増加しているが、特に２００９年については収益環境の悪化によって「設備投資」「株主
への配分」を減らさざるを得ず、結果として「従業員への配分」が増えた可能性もある。一方、
製造業、非製造業で分けると、製造業では２００８年から急速に当該回答が増加したのに対し、非
製造業では安定した推移を示している。
そこで、製造業に関して２０１０年調査の個票を用い、海外売上高比率や外国人持株比率によっ
て利益配分のスタンスが異なるのかどうかを調べてみた。具体的には、回答企業を海外売上高
比率等が平均以上のグループと平均未満のグループに分け、それぞれの中で「従業員への還元」
を選択した割合を集計した（第２－２－２図（２））。その結果、海外売上高比率、外国人持株
比率のいずれについても、平均以上のグループでは「従業員への還元」を選択した割合が少な
いことが分かった。このことから、企業行動のグローバル化が進むにつれ、貿易に伴う海外と
の競争圧力の高まりや外国人投資家によるガバナンスの強化などを通じ、賃金等への相対的な
分配が弱まる可能性が示唆される。
（企業活動のグローバル化は労働分配率を押し下げるが賃金にはプラスの効果）
以上は企業の意識についての調査を基にした推論であるが、次に、実際の労働分配率や賃金
との関係を直接調べてみよう。上記の分析結果を踏まえると、企業活動のグローバル化は労働
分配率を押し下げる方向に働くことが予想される。問題はそうした効果が最近になって強まっ
ているかどうか、賃金の動きにまで影響を及ぼしているかどうかである。上場企業のパネル
データを基に、こうした点を検討する。
労働分配率については、景気後退局面では上昇するという性質があるため、日銀短観の業況
判断 DI（業種別）を用いて景気循環要因を除去しつつ、海外売上高比率、外国人持株比率と
の関係を分析した（第２－２－３図（１））。その結果は、２０００年代前半は、いずれの要因も、
予想されたように分配率の押し下げに寄与するのに対し、後半には海外売上高比率の効果が検
出されないというものであった６。一つの解釈として、生産工程の海外シフトは前半に一巡し、
後半には海外売上のうち輸出による部分が増加したため、国内での分配率への影響が見えにく
くなったことが考えられる。
次に、海外売上高比率等の賃金への影響を分析しよう。賃金水準については、収益環境が改
善すれば増加することが考えられるため、売上高経常利益率によってその効果を吸収してお
く。分析の結果は、前半については海外売上高比率、外国人持株比率の両方、後半については
外国人持株比率のみが賃金の押上げに寄与している（第２－２－３図（２））。前半について、
海外売上高比率等の上昇は分配率の低下に働いたが、付加価値全体を押し上げることで、賃金
水準を押し上げる結果になったと考えられる。
以上から、企業活動のグローバル化は労働分配率の押下げに働く局面もあったが、一方で、
海外需要の獲得やガバナンス強化による効率改善７などを通じて、分配の原資を拡大して賃金
の改善をもたらしたという側面があることが分かった。
（２）海外投資収益の還流
グローバル化の果実には、海外投資収益が含まれる。我が国の投資収益については、そもそ
も他の先進国と比べて収益率が低いのではないか、得られた収益は現地での再投資に回され、
国内に還流していないのではないか、との指摘もなされている。こうした論点について検討す
る。
（我が国の投資収益のシェアはアメリカやユーロ圏と比較した場合には低い水準）
２０００年代においては、リーマンショックによる一時的な停滞局面を除くと、国際的な資金移
動が活発化し、様々な形の金融資産・負債が蓄積した。その結果、そこから得られる投資収益
も急速な拡大が見られた（第２－２－４図（１））。こうした流れにおいて、存在感を増したの
が第一に欧米諸国、第二に中国その他の新興国である。前者のグループは、受取、支払を両建
てで急速に膨張させたが、リーマンショック後は大幅な縮小を経験した。これに対し、後者の
グループは、中国では受取、その他の新興国では支払が増加し、リーマンショック後の落ち込
みも相対的に小さかった。この間、我が国は受取がほとんどであったが、世界全体に占める
シェアは小さいまま推移した。
しかしながら、金額（円ベース）では、我が国の受け取った投資収益は、２０００年の１０兆円程
度から２００７年には２３兆円程度に達し、その後は減少に転じたものの２０１０年時点でも１５兆円程度
の水準であった（第２－２－４図（２））。その大部分は米国債等の証券投資から得られる収益
であり、２００７年までの投資収益の拡大の主たる要因もその増加であった。もっとも、直接投資
収益も着実に増加しており、２００１～２００７年までの伸び率は高く、その後の減少も小幅にとど
まっている。結果として、２０１０年時点では直接投資収益が受取収益全体の２割程度を占めるよ
うになっている。
このような直接投資収益の動きの背景には、２００５年から２００７年にかけての円安進行、対外直
接投資の残高増加があるが、特に中国などのアジア向け投資の増加が重要である（第２－２－
４図（３））。アジア向け投資が全体に占める割合はそれほど大きくないが、収益率が高く、か
つ安定しているため、そこから得られる投資収益は２００９年には全体の１／３を超えるように
なっている（第２－２－４図（４））。また、最近では北米、欧州、アジア以外の「その他」の
割合が高まっており、資源国への投資が収益を上げつつあることが示唆される。
（直接投資比率を高めることで投資収益率の改善が可能）
以上のように、我が国の対外投資収益は世界の中でのシェアは目立たないが、一方で、年間
の金額は１５兆円程度に達しており、我が国にとって重要な所得の源泉であることは間違いな
い。その結果、投資収益の支払等を控除した所得収支は２０１０年で約１２兆円であり、同年の貿
易・サービス収支６．５兆円を大幅に上回っている。
そこで、海外の成長の取り込みという観点からは、一定の投資残高に対し、いかに効率的に
収益が得られるかが求められる。しばしば、我が国の対外投資収益率は米欧に比べると低いと
いわれるが、そうだろうか。実は、最近では、前述のようなアジア向け、資源国向けの投資の
増加もあって、我が国の投資収益率はかつてより高まってきている。その結果、OECD 諸国
の中では中位から上位のグループに入っている。ここでは、２０００年代の平均的な投資収益率に
ついて、その国による違いを説明する要因を分析してみよう。
一般に、リスクの高い資産に投資しなければ、平均して高いリターンは得られないといわれ
ている。対外投資においては、直接投資のリスクが相対的に高いと考えられる。実際、我が国
でも、統計が遡れる９０年代半ば以降からの長期間で平均すると直接投資は証券投資の収益率を
上回っている（第２－２－５図（１））。そこで、投資残高に占める直接投資の比率をリスクの
指標として、収益率との関係を分析した（第２－２－５図（２））。予想されたとおり、右上が
りの関係が検出され、カナダやスウェーデンなどの直接投資の多い国の収益率が高くなってい
る。我が国は傾向線よりやや上に位置し、直接投資比率が低い割には良好な収益率を得てい
る。今後は、適切な案件を発掘した上で、直接投資比率を高めることができれば、平均収益率
を改善する余地があると考えられる。
（配当として国内に還流される割合は上昇）
対外直接投資の収益については、現地での再投資に回る部分と、配当として国内に還流する
部分に分けることができる。近年においては、この配当として国内に還流する部分をいかに拡
大するかが課題とされてきた面がある。すなわち、海外で稼いだ収益を元手として国内の設備
投資の拡大を図るべきだという主張である。もっとも、マクロ的には国内企業のキャッシュフ
ローは潤沢であり、設備投資はその範囲内に収まっていたので、海外投資収益の還流は投資性
向の上昇に結びつきにくい状況にあったことには注意が必要である。
それでは、実際には海外投資収益からの配当は増加してきたのだろうか（第２－２－６図
（１））。前述のように、２０００年代において我が国の直接投資収益は大きく増加した。その内訳
を再投資収益と配当金に分けると、もともとは配当金の割合が高かったものの、現地での旺盛
な投資需要に応える形で次第に再投資に回る分が増加し、２００８年には両者がほぼ半分ずつを占
めるようになった。しかし、２００９年になると直接投資収益全体が減少するなかで、配当金の割
合が大幅に高まった。これは、リーマンショック後における海外での投資機会の縮小に加え、
２００９年度税制改正による外国子会社配当益金不算入制度が影響している可能性がある。この傾
向は２０１０年には一層顕著になり、直接投資収益の大部分が配当として還流している。
ところで、アメリカなどと比べても、我が国においては配当金の国内還流が少ないという指
摘もあった。前述のように、我が国では直接投資残高そのものが依然として低水準であり、結
果として配当金の金額も大きいとはいえない。しかし、直接投資収益に対する配当金の割合
（配当性向）に着目すれば、様相は異なってくる。主要国について、直接投資収益に対する配
当性向金を２００３～２００７年の平均、世界的に景気が悪化し投資機会が縮小した２００８年～２００９年の
平均に分けて調べてみよう（第２－２－６図（２））。いずれの期間についても、我が国は６割
程度であり、配当性向が高めのグループに属することが分かる。したがって、少なくとも直接
投資収益の国内還流が不十分との指摘は当たらないといえよう。
海外の成長を輸出代金や投資収益の形で取り込んで所得が増えたとしても、それを国内で効
率的に活用しなければ持続的な成長にはつながらない。したがって、さらなる「開国」をする
ことで生産性を向上させることが、中長期的な観点からは重要である。以下では、貿易や対内
直接投資と生産性の関係を考えよう。
（１）貿易の拡大と生産性
グローバル化への対応を進めることにより、対外開放度は高まっていく。では、貿易開放度
を高めることは、生産性の上昇をもたらすのだろうか。また、それはどのようなメカニズムか
らであろうか。マクロ的な観点からの貿易と生産性の関係を明らかにした上で、貿易自由化を
通じた生産性向上に当たっての課題を述べる。
（貿易開放度の高まりは生産性上昇率の改善に寄与）
一般に、海外に門戸を開き貿易が盛んになれば、中長期的な経済成長にプラスの効果がある
とされている。その経路としては、いくつかの可能性が考えられる。第一は、輸入の拡大で国
内生産のための材料や機械設備の選択肢が広がり、効率化につながるという経路である。第二
は、海外からの輸入品に体化された技術を学習し、自国の生産技術の向上につながるという経
路である。第三に、内外の市場での外国製品との競争を通じて、国内の個別企業の効率改善
や、産業間・企業間の資源の再配置による経済全体としての生産性の向上につながるという経
路である。いずれの経路についても、直接的には貿易に携わらない産業・企業に対しても間接
的な波及があり得る点が重要である。
このように考えると、貿易の経済成長に対する効果を検討するに当たっては、技術進歩など
を含む全要素生産性（TFP）に着目するのが適切である。具体的には、OECD のデータを用
いて、貿易開放度と TFP 上昇率の関係を調べてみよう。もちろん、生産性は貿易開放度以外
の要因によっても変動する。ここでは、高齢化率と研究開発費比率を選んで生産性の説明要因
に加えた（第２－２－７図）。
結果を見ると、予想されたとおり、貿易開放度が高まるほど TFP 上昇率が高まるという関
係が観察される。もちろん、貿易開放度も関係国の様々な経済主体の活動の結果であり、生産
性への一方的な因果関係が想定できるわけではない。しかし、貿易障壁が緩和されるなどの制
度的、政策的な変化があると、それが貿易開放度の上昇を通じて生産性上昇率の改善につなが
る効果に加え、国内での競争強化などによって生産性への直接的なプラス効果が生ずる可能性
も指摘できる。
（自由貿易協定の本質的なメリットは生産性の上昇）
このように、貿易開放度をさらに高めることができれば、マクロ的な生産性の上昇に寄与す
る可能性があるが、第１節で分析したように、貿易開放度を高めるための有力な手段として
FTA 等への積極的参加が挙げられる。近年における TPP への参加検討へ向けた議論におい
て、韓国などが FTA 参加を拡大するなかで、そこから生ずる貿易転換効果の回避、我が国か
らの輸出の拡大がメリットとして強調される。この点は重要なメリットではあるが、中長期的
な成長という観点でより本質的な FTA 参加のメリットは、貿易の障壁が低くなることで、前
記のように、輸入の選択肢の拡大や競争を通じた資源の再配置などが生じ、生産性の向上、ひ
いては消費者メリットの拡大をもたらすことである。
そうだとすれば、FTA 参加のデメリットとして受け取られがちな輸入の増加や企業間・産
業間の資源の再配置は、実はメリットを実現するための条件ということになる。輸入が増えて
「国際競争に負ける」のではなく、輸出と輸入が両建てで増えて「豊かさの競争に勝つ」ので
ある。もっとも、個々の企業、産業ではメリット、デメリットの現れ方が異なるため、調整を
容易にするための政策対応が必要な場合もあると考えられる。
FTA 等のメリットの受け止めが産業によって違うことは、内閣府「企業経営に関する調査」
の結果からも確認できる（第２－２－８図）。同調査では、「TPP や EPA 等の貿易自由化を進
めることが利益につながるか」を聞いており、全体としては肯定的な回答が多い。しかし、産
業別では、加工型、素材型製造業で「業績に拡大につながる」との回答が６割程度を占めるの
に対し、その他製造業では４割弱、非製造業では３割程度である。また、企業規模別では、規
模が大きい企業ほど「業績の拡大につながる」との回答が多くなっている。
（農業については生産性向上等が課題）
FTA 等への参加により、大きな影響を受けると考えられる業種の一つに農業がある。貿易
障壁の中でも象徴的なものが関税率の高さであるが、我が国は鉱工業品の平均関税率（単純平
均）は２．５％と国際的には最低水準にあり、これ以上の引下げの余地は乏しい。これに対し、
農産品の平均関税率は単純平均では２１．０％、貿易加重平均でも１２．５％と高く、FTA 等の交渉
に当たってはその扱いが問題になる９。これまでに我が国が締結した FTA 等は、アメリカや
韓国の場合などと比べ、農産物を中心に自由化の例外が多かったが、一般論としては、関税率
を含めた自由化を広範囲に行い、両国にとって貿易からできるだけ大きなメリットを得られる
状況が望ましい。
一方で、自由化に伴う産業調整の結果、我が国における農業に重大な悪影響が及ぶのであれ
ば問題である。食料安全保障の観点から、様々な供給ルート確保の一環として、国内供給能力
のある程度の維持が求められる。また、今回の震災で、農業が大きな打撃を受けたことも踏ま
えなければならない。ただし、我が国では、専業農家の減少、担い手の高齢化などを背景に農
業基盤がすう勢的に脆弱化してきている。したがって、貿易自由化の有無にかかわらず、生産
性の向上を通じた農業再生が急務である。具体的にいえば、農地の集積による土地生産性の向
上、バイオ産業や食品流通業などを含めた連携の下での高付加価値型の農産物の開発や市場開
拓などが課題となっている。
輸出については、土地の制約や人件費の高さなどもあり、我が国の農産物の競争力は現状で
は極めて弱い。農産物全体のほか、FAO による果物・野菜、肉類といった８分類のいずれも、
輸入に対して輸出はほとんどなく、貿易特化指数（輸出入合計に対する純輸出の割合）がマイ
ナス１に近い（第２－２－９図（１））。しかし、同じように農産物全体としては競争力の弱い
韓国やノルウェーなどでは、特化指数が－０．５程度（輸出が輸入の１／３程度）、あるいはそれ
を上回る品目が存在する。また、農産物の輸出競争力にとって土地の広さは有利な条件ではあ
るが、農業人口当たりの農用地面積が小さくとも農産物の貿易特化指数がゼロ近傍、あるいは
プラスの国は少なくない（第２－２－９図（２））。こうした事例を踏まえると、我が国には、
農産物の輸出競争力を向上させる余地はあり得る。
ただし、今回の原子力災害を受け、海外において日本産食品の輸入規制を強化する動きが見
られ、大きな影響が懸念される。こうした動きに対して粘り強く緩和を求めるとともに、日本
産食品のイメージを回復し、改めて安全性をアピールし、農産物の輸出を立て直していくこと
が必要と考えられる。
（２）対内直接投資の拡大と生産性
貿易と並んで、海外との投資関係の拡大も国内経済に潜在的なメリットをもたらすが、特に
重要なのは対内直接投資であろう。第１節で分析したように、我が国の対内投資受入は、経済
規模を勘案しても少なく、そのため、生産性への影響があったとしてもマクロ的に識別できる
ほどのものではないと考えられる。以下では、潜在的な生産性への影響を論ずるとともに、対
日投資促進へ向けた課題を検討する。
（外資系企業の高い収益性は国内の生産性へのプラスの波及効果を示唆）
貿易以外にも、例えば、直接投資の増加が経済成長につながる可能性が考えられる。前述の
ような海外からの技術の学習や内外市場での外国企業との競争という効果では、特に対内直接
投資が有効ではないかと考えられる。対内直接投資の増加が受入国企業の生産性上昇をもたら
す蓋然性については、以下のような観察から示唆される。
経済産業省「外資系企業動向調査」によれば、外資系企業の収益率は日本企業と比べて総じ
て高めである（第２－２－１０図（１））。２００２年度～２００７年度の間、外資系企業の売上高経常利
益率は５％台で推移したのに対し、全法人企業のそれは２～３％台にとどまっていた。２００８年
度はリーマンショックの影響で特に外資系企業の利益率が大きく落ち込んだが、依然として全
法人企業の平均を上回っていた。
また、２００７年時点での OECD 諸国の対内直接投資の収益率を見ると、我が国は１０％を超え
る高い水準である（第２－２－１０図（２））。この水準を超える国はルクセンブルク、アイルラ
ンドなどの小国だけであり、G７などの主要国では我が国より低い状況にある。我が国の対外
直接投資の収益率は８％台であるので、これよりも高い。我が国は国際的に見て対内直接投資
の GDP 比が小さく、限られた外国企業だけが参入しているともいえる。そのため、日本市場
に参入できた企業は独占的な利益（レント）を得ているか、あるいは、もともと生産性が極め
て高かった可能性がある。もし後者であれば、対内直接投資の拡大による潜在的メリットは非
常に大きいということができよう。
（非製造業の生産性向上における対内直接投資の潜在的役割）
財の貿易では、間接的にしか競争促進、あるいは生産性のスピルオーバー効果が働かない分
野が非製造業である。そこで、グローバル化のメリットを非製造業の生産性にも及ぼそうとす
るならば、同分野での貿易や対内直接投資の拡大が潜在的に有力な方策となり得る。
我が国では、近年、非製造業の生産性が伸び悩んだことがしばしば指摘される。実際、２０００
年～２００７年のデータによれば、全要素生産性の伸びが製造業と比べて著しく低いことが確認で
きる（第２－２－１１図（１））。サービスの質の計測が困難であるため、こうした数字は幅をもっ
て見る必要があるが、その他の主要な国と比べても低めとなっている。その背景として、金融
業や不動産業ではバブルの後遺症が長引いたことがあるが、それ以外に、公的規制の問題、
IT 化や研究開発の遅れ（より広くは後述の無形資産の不足）、集積のメリットの不足など様々
な要因が分野に応じて思い浮かぶ。その中の一つとして、我が国の非製造業がグローバルな競
争に晒される場面があまりなかったことも指摘できよう。
まず、我が国では、前述のように、サービス貿易の対外開放度が著しく低い。したがって、
貿易を通ずる非製造業の効率改善は弱いと考えられる。そこで、対内直接投資であるが、同ス
トックに占めるサービス分野の割合は６割弱であり、OECD 諸国の中でも低い部類に属する
（第２－２－１１図（２））。我が国では対内直接投資全体の規模が非常に小さいが、その中での
サービスの割合も低いので、対内直接投資を通じた非製造業の生産性への影響も小さくならざ
るをえない。こうした観点からも、対内直接投資の活性化が急務であるといえよう。
（直接投資に対する障壁は OECD 諸国の中では高め）
第１節の分析では、直接投資の規模に影響を及ぼす要因として、経済規模や地理的、文化的
要因に加え、自由貿易協定の締結の有無が挙げられた。FTA 等は、貿易の拡大を通じて間接
的に投資を拡大させるほか、様々な投資自由化・促進措置が盛り込まれることから、こうした
結果が得られたと考えられる。もちろん、FTA 等への参加とは別に、独自の政策対応を進め
る余地も十分あり、現に我が国は対日投資の促進を図ってきた。「平成２２年度年次経済財政報
告」でも分析したように、投資の少なさには規制・制度による面と、経済構造に根差した部分
があり、官民を挙げた取組が必要である。
直接投資に対する障壁の高さは、OECD の FDI（対外直接投資）制限指標により国際比較
をすることができる（第２－２－１２図）。その最新のデータによれば、我が国は G７の中では
最も点数が高く、制限が強い（OECD 諸国中ではアイスランドに次いで２番目）。同指標は、
外国人による持株制限、適格審査・認可、役員に関する制限、支店開設や土地取得などの制限
といった項目から構成されるが、我が国は農林水産業、運輸業等での持株制限が点数を高める
原因となっている。OECD の分析によれば、この指標が高い国ほど対内直接投資の GDP 比が
小さいという傾向が観察される１０
。
経済構造に根差した部分としては、専門的人材の確保の難しさや、日本企業の経営権取得の
難しさなどが指摘されている。ここでは、M&A に対する日本企業の意識を確認しておこう。
内閣府「企業経営に関する調査」によれば、自社が国内企業による友好的 M&A の対象となっ
た場合、約４割の企業が「上場企業である以上当然」と受け止めるのに対し、約２５％が「弊害
が大きいため、極力回避したい」と考えている。一方、同じ友好的 M&A であっても、外資
系企業による場合には、「当然」「回避したい」がいずれも３割程度であり、外資に対する回避
姿勢が示されている。
昨今の世界経済の動きの中で、我が国への影響という点では、資源価格の高騰や急激な為替
レートの変動、あるいは海外発の金融危機の伝播などは常に警戒が必要な現象である。ただ
し、これらは必ずしも我が国が対外開放を進めたがゆえに生じた問題とは限らない。その意味
では、更なる「開国」を進めるか否かによらず対応が必要であるが、実態の把握と適切な対応
を準備することで、グローバル化への懸念の払拭に資するものといえよう。
（１）交易条件と所得流出
新興国等の需要増加や投資・投機資金の流入を背景に資源価格がさらに上昇するリスクは常
に念頭に置いておく必要がある。資源価格の高騰は、世界経済にとっても景気後退リスクを高
めるが、特に我が国については、交易条件の悪化、所得の海外流出を通じたマイナスの影響が
強く意識されている。そこで以下では、資源価格の上昇に伴い我が国の交易条件が大きく悪化
するのはなぜか、それは景気にとってどう影響するのかを改めて検討する。
（我が国では資源の輸入依存度の高さが交易条件悪化の第一の背景）
最初に、２０００年～２００９年の間に各国の交易条件がどう変化したのかを確認しよう（第２－
２－１３図（１））。この間、資源価格には長期にわたる上昇と最後の局面での下落が見られたが、
全体としては上昇傾向であった。したがって、資源輸出国では交易条件が改善、輸入国では悪
化したと予想される。ここでは、先進国、開発途上国からいくつかの国を選んで示している
が、確かに、典型的な資源輸出国であるカナダは交易条件を大きく改善している。反対に、我
が国の交易条件は韓国などとともに大きく悪化している。ブラジルは鉄鉱石などの資源輸出国
ではあるが、一方で原油を輸入しており、結果として交易条件が悪化したものと考えられる。
天然資源の貿易構造と交易条件の変化の関係を明示的に調べるため、横軸に「資源感応度」、
縦軸に交易条件の変化をプロットしてみよう（第２－２－１３図（２））。ここで、「資源感応度」
（resource sensitivity）とは、輸出に占める資源輸出の割合から、輸入に占める資源輸入の割
合を控除したものとして定義され、一般に資源輸出国といわれる国ではこれがプラスの大きな
値をとる。結果を見ると、カナダは右上、日本や韓国は左下に位置し、これらの国では資源感
応度と交易条件の変化には明確な関係があるように見える。しかし、それ以外の国では資源感
応度が小幅なマイナスを示す場合が多い一方、交易条件の変化は符号を含めてまちまちであ
る。
このことは、交易条件の変化は資源の貿易構造だけに着目するのでは十分な理解ができない
ことを示している。交易条件の変化を輸出価格、輸入価格それぞれの変化に分解すると、輸入
価格の上昇率が高いほど輸出価格の上昇率が高い傾向が見られる。両者のバランスが崩れて輸
入価格の上昇の効果が強く現れているのが日本や韓国であるが、フィンランドやスウェーデ
ン、シンガポールも程度の差はあれ同じような形になっている。これらの国は資源感応度のマ
イナス幅は小さいため、むしろ資源以外の品目の輸出構造に交易条件悪化の原因があると見ら
れる。
（我が国の交易条件悪化のもう一つの背景に IC やパソコンの輸出シェアの高さ）
そこで、交易条件が大きく悪化した国の輸出構造にはどのような特徴があるかを調べよう。
比較対象としては、交易条件がほとんど変化しなかった先進国であるオランダ、我が国と似た
非資源型の工業大国であるドイツを取り上げる（第２－２－１４図）。
これらの国の輸出構成では機械類が多いが、特に注目すべきは価格下落が激しい電気機械、
一般機械のうちパソコン関連である。我が国と北欧の２か国では、２０００年時点の電気機械の
シェアが２割を超えていた。そのうちフィンランドでは３割に近い状況であった。これに対
し、ドイツ、オランダでは２割を下回っていた。電気機械の内訳を見ると、我が国とオランダ
では IC、北欧２か国では携帯電話等が中心であり、ドイツは IC がやや多いものの多様化して
いた。
一般機械が多いのも我が国の特徴で、２０００年時点で２割強であった。ドイツも一般機械は２
割程度のシェアであった。これに対し、スウェーデン、オランダではやや少なく、フィンラン
ドでは１割程度となっていた。一般機械のうちパソコン、パソコン等の部分品が多かった国
は、日本とオランダであった。スウェーデンの一般機械はターボジェット、ディーゼルエンジ
ンなど、フィンランドでは紙業用製造機械などが多く、パソコンは目立ったシェアを占めてい
ない。
以上の観察を総合すると、輸出価格が上昇しなかった日本、伸び悩んだ北欧２か国に共通す
る特徴は、２０００年時点で輸出に占める IC や携帯電話などの電気機械のシェアが高かったこ
と、我が国ではこれに加えてパソコン関連のシェアが高かったことである。これらの財では技
術進歩によって急速に価格が下落したため、全体として輸出価格を下押しすることになったと
考えられる。２０００年代において、我が国は資源感応度のマイナス幅の大きさに加え、輸出構成
面も交易条件に不利に働いたことが分かる。
（交易利得の増加は実質所得の増加を通じて民間最終消費の拡大に寄与）
我が国は資源の輸入依存度の高さ（より厳密には資源感応度のマイナス幅の大きさ）、電気
機械等に偏った輸出構造などから、２０００年代における交易条件の悪化が顕著であったことが分
かった。交易条件の悪化は海外への所得流出をもたらし、結果として景気の下押しにつながる
と考えられるが、そのようなメカニズムは実際に働いているのだろうか。この点について、交
易条件の変化の内需（個人消費）への影響、輸出の増加との関係を調べることで検討してみよ
う。
内需との関係については、OECD 諸国の２００１年から２００９年までのデータを基に、実質民間
最終消費の前年比と、交易利得の変化（実質 GDP 比）との関係を確認した（第２－２－１５図
（１））。ただし、個人消費は景気循環の影響を大きく受けると考えられることから、ここで
は、個人消費の大部分は GDP に連動し、GDP の変動では説明できない部分が交易利得の変動
の影響を受けるものと想定した。分析の結果は、予想されたとおり、バラツキは大きいもの
の、交易利得の増減と実質 GDP 成長率に連動する部分を除いた実質民間消費支出の変動との
間には正の相関関係が存在することが分かる。
一方、資源輸入国の交易条件が悪化するような局面では、資源輸出国を始めとして世界経済
の成長が高めとなっている場合が多いことから、多くの国では輸出の増加率が高まり、結果と
して交易条件の悪化による景気の下押し圧力を緩和、あるいは相殺する面もある。特に、電気
機械のように技術進歩による価格下落が激しい輸出品については、その分数量の増加も急速と
なり、実質輸出の伸びが高めとなると予想される。そこで、２０００年～２００７年、２０００年～２００９年
について交易条件の変化と実質輸出の増加率をプロットすると、おおむね右下がりの関係が観
察され、このようなメカニズムが働いている可能性が示唆される（第２－２－１５図（２））。
以上のように、交易条件の悪化は個人消費にマイナスに働く一方、資源輸出国等の支出増や
輸出価格下落の効果により実質輸出を増加させることも考えられる。これが、内需不振、外需
主導という我が国の体質につながった可能性はあろう。ただし、交易条件の悪化は少なくとも
確実に所得流出をもたらすのに対し、実質輸出の増加は輸出相手国の反応に依存する面が強く
不確実であることから、実質輸出へのプラス効果に過度に期待することはできない。いずれに
せよ、交易条件の悪化リスクに対しては、資源効率の改善と非価格競争力の強化が基本的な対
応であることはいうまでもない。
（２）金融資本市場の急激な変動の影響
急激な円高は景気にマイナスの影響を及ぼす。そうした円高の景気下押し効果は、一般に、
輸出依存度が高い国ほど大きくなることが知られている。一層の「開国」を推し進めるなかで、
為替レートの急激な変動は引き続き注意すべきリスクである。また、リーマンショック時に顕
現化した、海外発の金融危機に対して国内金融システムをいかに守るかという点も課題であ
る。こうした問題意識から、ここでは円高の動きが雇用の見通しに与える影響と、金融面にお
けるリスクへの備えについて検討する。
（想定為替レートの円高修正は、雇用過剰感の上昇や新卒採用の抑制につながる）
円高の動きが続いた場合の国内雇用への影響のルートとして、先行きの不透明感などから、
企業の雇用に対する態度が消極的となることが考えられる。この点を調べるために、以下で
は、日銀短観における想定為替レートと、企業の雇用過剰感、新卒採用計画、さらには今後３
年間の雇用見通しとの関係を明らかにしよう（第２－２－１６図）。
円高がある程度続き、企業収益や輸出の先行きが懸念されるようになると、雇用に関連して
最初に影響が生じる可能性があるのは雇用過剰感である。そこで、想定為替レートが雇用判断
DI に影響を及ぼすかどうかを調べてみよう。ただし、雇用判断 DI が当該業種における景況感
一般によって影響を受ける部分は除いて考える。分析の結果は、製造業では想定為替レートが
円高方向に動くと雇用過剰感が高まるが、非製造業ではそうした関係は明確には見られなかっ
た。非製造業では直接的には円高でメリットを受ける業種も少なくないため、関係が見られな
かったと考えられる。なお、同様の分析を雇用過剰感ではなく雇用者数で行うと、製造業でも
影響は検出されなかった。これは、円高が定着しそうだと考える企業は、実際の雇用に手を付
けるのではなく、生産の調整を行い、結果として雇用に過剰感が生ずるためと推察される。
もっとも、過剰感が高まるだけで将来の雇用者数にまったく影響しないのも不自然である。
この点を確認するため、製造業について、想定為替レートと新卒採用計画の関係を調べてみた
ところ、想定為替レートが１円円安（円高）となると、新卒採用計画が前年度比で１％程度増
加（減少）することが分かった。現在の雇用者を削減するとなると調整コストは大きいが、新
卒採用の修正はほとんどコストがかからないため、為替レートの想定に応じて柔軟に修正する
様子が理解できる。
（海外売上高比率を高めても円高の雇用見通しへの影響は拡大せず）
次に、より長い期間の為替レートの展望が雇用に与える影響を見るため、将来の為替レート
の見込みと３年後の雇用見通しの関係を、クロスセクションデータを用いて調べてみよう。こ
こでは、製造業の中での加工型と素材型の違い、海外売上高比率の大きさによる影響の違いに
ついても検討する（第２－２－１７図）。
まず１年後の想定為替レートと現在の採算為替レートとの差（以下、「為替レート見込み」
という。）と３年後の雇用見通しとの関係を製造業で確認すると、円高の為替レート見込みは
雇用見通しにマイナスの影響を及ぼすことが分かる。これを加工型の企業と素材型の企業に分
けて見ると、加工型では為替レートの影響が大きくなる一方、素材型では明確な関係が認めら
れなくなる。これは、加工型の企業は、素材型に比べ、生産額に占める輸出の割合が高く、円
高のマイナスの影響を受けやすいことが理由と考えられる。
また、輸出を伸ばしグローバル化を進めることは、より為替レートの影響を受けやすい経済
体質になってしまうという批判もある。このことを確認するため２０１０年度の「企業行動に関す
るアンケート調査」を用いて、海外売上高比率が中央値よりも高い企業と低い企業に分けて、
為替レート見込みと雇用見通しの関係を調べてみよう。まず、全回答企業で見ると、円安予想
の企業の方が、円高予想の企業に比べ雇用見通しが高い結果となっており、前の分析と整合的
な結果であった。次に円高を予想している企業について、海外売上高比率が中央値よりも高い
企業と低い企業に分けて雇用見通しの違いを見ると、海外売上高比率が低い企業の雇用見通し
はマイナスであるのに対し、海外売上高比率が高い企業の雇用見通しはプラスとなっている。
この分析結果からは、輸出を伸ばし海外売上高比率を高めることは、必ずしも為替レートの悪
影響を受けやすい結果につながるわけではなく、むしろ為替レートの悪影響をカバーし得るこ
とが分かる。
以上から、円高基調の定着は想定為替レートにおける円高予想の強まりを通じ、将来の雇用
見通しに悪影響を及ぼす可能性があるということ、他方で海外売上高比率を高め、より一層の
グローバル化を進めることは、必ずしも円高による悪影響を拡大させることにはならないこと
が示唆される。
（金融機関の自己資本増強等を通じた金融システムの安定性確保が課題）
２００８年のリーマンショックは、金融面を通してグローバルに実体経済を含め大きな影響を与
えたことが記憶に新しい。これを受け G２０サミットにおいて再発防止の議論がなされ、そこ
で合意・了承された内容を基に、バーゼル銀行監督委員会が、銀行の自己資本と流動性に係る
国際的な基準の詳細を示す基準（以下、「新 BIS 規制」）を取りまとめた。具体的には、普通
の導入など流動性規制も強化されたことが特徴である。この新 BIS 規制は、２０１３年か
ら２０１９年までの期間に段階的に導入される予定である。ここでは、新 BIS 規制の自己資本基
準をメルクマールとして、我が国金融機関における金融リスクへの対応力の状況を把握してお
きたい（第２－２－１８図）。
まず我が国、アメリカ及び欧州の主要行における普通株等 Tier１比率について確認する。
それによれば、我が国において２００９年時点では普通株等 Tier１比率（含む資本バッファー）
の最終的な所要値（７％）に達していなかったが、２０１０年時点では資本増強等が進められたこ
とから所要値を大きく上回っている。アメリカ、欧州についても同様である。ただし、普通株
等 Tier１の計算方法に一部裁量の余地があることから、こうした結果は幅を持って見る必要
がある。
これは国際業務を行っている主要行に絞った結果である。この種の議論では、むしろ、それ
以外の幅広い範囲の銀行における自己資本の分布状況がしばしば問題となる。ここでは、地方
銀行（第二地方銀行を含む）における通常の Tier１比率を用いて、この点の確認を行った。
その際、現時点では国内業務を行う銀行に求める Tier１比率の基準は未定であることから、
やや厳しめになる可能性もあるが、国際業務を行う銀行に求める Tier１比率を基準として用
いた。その結果、２０１３年から２０１９年にかけて段階的に強化される新 BIS 基準のうち、開始時
点基準（２０１３年：４．５％）はほとんどの銀行が満たしているが、最終的な基準（２０１９年：８．５％、
含む資本バッファー）となると４割以上が満たしていないことが分かる。
国際業務を行う主要行については、自己資本増強等を通じてリスクへの対応がある程度進ん
でいる。しかし、その他の銀行の中には経営体力の差が大きいこともあり、現時点ではリスク
への対応力が十分でない銀行も存在する。内外の金融資本市場の連動性が高まるなかで、こう
した銀行の資本の充実も含め、金融システムの安定性の確保を図っていくことが重要である。
前節では、貿易や投資などの面での一層の「開国」が国内経済に及ぼす影響を論じたが、中
長期的な観点から本質的なメリットとして考えられるのは、生産性の向上であった。しかし、
「開国」による生産性の上昇が、単なる雇用の削減による労働生産性の上昇に終わるのであれ
ば縮小均衡に陥る。従来の製品やサービス、市場や生産の仕組みなどに対し、新しい技術や考
え方を取り入れて新たな価値を生み出すこと、すなわちイノベーションを通じた生産性の向上
こそが、新興国の台頭、知識経済化が進むなかで、我が国に求められている。こうした問題意
識から、我が国の貿易構造の進化を諸外国との対比で評価するとともに、研究開発その他の無
形資産を巡る課題の抽出を試みる。
１ 貿易構造の進化
新興国の台頭や知識経済化の流れは、先進国の貿易構造に大きな影響を及ぼしつつあると考
えられるが、そうしたなかで我が国の位置付けはどう変化しているのだろうか。ここでは、我
が国において高所得国型の貿易構造へのシフト、あるいは知識集約的な財・サービスへのシフ
トが生じているのかどうかを中心に検討する。
（１）所得水準と貿易構造
貿易構造の変化についての基本的な見方として、経済発展とそれに伴う所得・賃金水準の向
上が素原材料から機械機器等の高度な製品へと比較優位を進化させるというものがある。しか
しながら、レオンチェフパラドックス１５
を想起するまでもなく、これは必ずしも自明なことで
はない。以下では、「所得の高い国が多く輸出している財、サービスは何か」を整理した上で、
我が国を含む主要国の輸出構造の変化の特徴を考えてみよう。
（我が国では化学関連、鉄鋼など原料別製品の輸出シェアが上昇）
我が国の輸出の主力はいうまでもなく電気機械や輸送用機器であり、２０００年代を通じてそれ
らの輸出の増加が景気をけん引したことは記憶に新しい。それでは、その結果、こうした機械
類の輸出に占めるシェアは一段と高まっているのだろうか。また、他の先進国では同じような
傾向が見られるのだろうか。この点について、財輸出の品目別シェアを大括りの分類で見るこ
とで調べてみよう（第２－３－１図）。
我が国の財輸出においては、予想されたように、機械及び輸送用機器が６～７割程度と圧倒
的なシェアを占めている。これに次ぐのが鉄鋼などの原料別製品、化学関連製品であるが、こ
れらを合わせても２割程度にしかならない。過去からの変化に着目すると、２００９年はリーマン
ショック後の自動車等の輸出激減の影響に注意が必要であるが、その点を割り引いたとして
も、機械及び輸送用機器のシェアは緩やかな低下傾向となっている。逆に、原料別製品や化学
関連製品のシェアはわずかながら高まっている。我が国を除く OECD 諸国の平均的な輸出構
成では、機械及び輸送用機器のシェアは３割程度であり、大分類で見て多様な種類の財が輸出
されていることが分かる。原料別製品や化学関連製品はもちろん、鉱物性燃料、食料及び家畜
なども無視し得ないシェアを占めている。時系列的には、機械等のシェアはほとんど変化して
いない一方、化学関連や鉱物性燃料が上昇、原料別製品、雑製品等が低下する形となってい
る。
以上の観察から、我が国の輸出は他の OECD 諸国の平均と比べると機械等に偏っているが、
共通する特徴として、化学関連のシェアが上昇傾向にあることが分かった。このほか、我が国
では原料別製品、他の OECD 諸国では鉱物性燃料などがシェアを高めている。一方、機械等
は我が国ではシェアが低下、他の OECD 諸国でも横ばい圏内である。こうした動きを説明す
る要因として、まず考えられるのは価格の変動である。すなわち、この間、原油等の資源価格
が上昇した半面、技術進歩によって電気機械等の価格が相対的に下落したことが名目ベースの
輸出品目のシェアを変化させた面が大きい。しかしながら、リーマンショック後の資源価格の
下落にもかかわらず化学の関連のシェアが上昇していることなど、必ずしも価格面だけでは説
明できない動きがあることにも注目すべきである。
（韓国や中国の財の輸出構造は大括りの産業分類ではいまや高所得国型）
以上は先進国の中での比較であるが、次に、開発途上国を含めた幅広い国の輸出構造を分析
し、その中での我が国の位置づけと変化を調べよう。そのため、まず、「所得の高い国が多く
輸出している財は何か」を捉える指標として、「輸出品目の所得要素」（PRODY 指標）を算出
する（第２－３－２図（１））。次に、こうして得られた指標を、各国の輸出ウエイトで平均す
ることで、その国の「輸出の所得要素」（EXPY 指標）を算出する。この指標を見ることで、各国の輸出構成が高所得国型にどの程度近づいているかを調べること
ができる。
「輸出品目の所得要素」を算出する際の「所得」としては、我が国を１００としたときの一人
当たり実質 GDP（購買力平価ベース）を用いる。なお、開発途上国まで含めると世界の平均
的な一人当たり所得は我が国と比べてかなり低くなるため、指標の値はいずれも１００を下回る
ことになる。試算結果を見ると、当然ながら機械及び輸送用機器の所得要素が一貫して高く、
高所得国から多く輸出されていることが分かる１７
。また、食料や原材料などは所得要素が低く、
低所得国の典型的な輸出品目である。鉱物性燃料は所得要素が比較的高いが、これは、資源輸
出国はそれゆえに所得が高くなるという因果関係も反映していると見られる。一方、医薬品を
含む化学関連はすう勢的に所得要素が高まっており、高所得国の新たな得意分野になっている
ことが分かる１８
。
これを基に主要国の「輸出の所得要素」を求めると、我が国の「所得要素」は極めて高く、
「高所得型」の輸出構造であることが確認される。先に見たように、我が国の輸出品目は機械
類に偏っているが、開発途上国も含めると機械類は高所得国が得意とする典型的な分野だから
である。しかしながら、時系列的な変化に着目すると、他の主要国の輸出の所得要素も我が国
の水準に近づいていることが分かる。特に、韓国は２０００年代には我が国とほとんど同水準に達
している。また、中国のキャッチアップは急速で、最近ではドイツに並ぶ水準となっている。
したがって、財について大括りの産業分類で見た場合、中国や韓国の輸出構造はすでに「高所
得国型」であり、我が国としては別の面での特徴を見出していく必要があるということになろ
う。
（サービス貿易が「高所得国型」である度合いでは我が国は中程度）
我が国は財に関しては「高所得国型」の輸出構造であるが、韓国にはキャッチアップされ、
中国が急速に追い上げるなど、機械類に強いというだけで目立った特徴を失いつつある。それ
では、我が国の貿易構造はサービス分野ではどう位置づけられるのだろうか。ここでは、「輸
出品目の所得要素」が特に高いサービスを選び、それらの比較優位を調べることとする（第２－
３－３図）。
２００８年の時点で「所得要素」が特に高いサービスは、上から順に、金融サービス、特許等使
用料、コンピューター・情報関連サービスである。これらを「高所得国型サービス」と呼ぼう。
その上で、G７及び韓国、中国、インドについて「高所得国型サービス」の貿易特化指数を求
めた。貿易特化指数とは、純輸出を輸出と輸入の合計で除したものであり、大きいほどその品
目に比較優位があるということになる。結果は、インドが最も大きく、英国、アメリカがこれ
に次ぐ姿となった。我が国はこれらの諸国の中では中程度であり、サービス貿易の規模は
GDP 比で小さいものの、その構成はどちらかというと高所得型になっている。一方、韓国、
中国はこれらのサービスでは輸入超過であり、財の輸出で見られたような貿易構造のキャッチ
アップは生じていない。
この分析でインドが「高所得型」サービス輸出国となったのは、コンピューター・情報関連
サービスの輸出に強みを持っているからである。先進国企業がソフトウェア制作等のアウト
ソーシング先としてインドを選択している状況を反映したものである。また、英国は金融サー
ビス中心であり、アメリカは特許使用料等の輸出シェアが比較的多い。我が国は特許使用料等
にはかなりの強みを持つが、その他の分野では競争力が乏しく、結果として貿易特化指数がプ
ラスながら低めの値となったと考えられる。
（２）貿易構造の知識集約化
一般に、経済発展に伴って資本が蓄積され、諸外国と比べて国内の資本集約度が高まると、
輸出品も労働集約財から資本集約財へとシフトすることが考えられる。それでは、資本集約化
が進んだその先には何があるのだろうか。一つの答が知識集約化であり、それに伴う知識集約
財の輸出の増加である。この点について、研究開発やブランド、創造性といった側面に着目し
て検討しよう。
（我が国の研究開発集約財に対する比較優位は低下）
最初に、研究開発（R&D）集約的な業種について調べよう。その方法として、ここでは、
研究開発費が総固定資本形成に占める割合が高い業種を選ぶこととする。基にしたデータは、
日本、アメリカ、ドイツのものである。その結果、上位３業種（２９業種中）は、医薬品、医療
機器・光学機器等、鉄道関連機器等となるが、これらの業種が生産、輸出する財を典型的な
「R&D 集約財」とみなすことができる。
それでは、こうして定義した R&D 集約財に比較優位を持つ国はどこだろうか。OECD 諸国
のうち相対的に所得水準の高い２０か国について、R&D 集約財の貿易特化指数を比較してみた
（第２－３－４図）。その結果は、２０００年、２００９年とも、アイルランド、デンマーク、スイス、
スウェーデンといった諸国が上位に並んでいる。我が国も２０００年時点では特化指数がプラスで
比較的上位に位置し、R&D 集約財に一定の競争力があることが分かる。しかし、２００９年には
輸入超過になっており、新型インフルエンザの流行で医薬品の輸入が急増したことの影響を勘
案する必要はあるが、比較優位が低下した可能性がある。
以上は「R&D 集約財」を上位３業種に絞った結果であるが、このほかにも研究開発に重点
を置いている業種は少なくない。例えば、上位３業種に続く業種としては、事務用機器等、航
空機類、その他輸送用機器などが挙げられる。このような業種に範囲を広げれば、我が国の R
&D 集約財に対する貿易特化指数は高くなると考えられる。ただし、我が国が高い輸出競争力
を持つとされる自動車等は、研究開発費比率では２９業種中９番目であり、その膨大な設備投資
に比べると研究開発費はそれほど大きくない点にも注意が必要である。
（我が国はマーケティング主導型財の輸出割合は低め）
次に、ブランドが重視される財について考える。ブランドを構築するには、質の高い製品を
生産して市場の信認を得ることが基本ではあるが、積極的なブランド戦略にとっては広告に代
表されるマーケティングの活用が有効である１９
。そこで、売上高に占める広告費の割合が高い
業種がブランドの構築に特に熱心であると想定しよう。この方法で選ばれた上位３業種は、革
製品等、家具類、アパレルであり、これらが生産、輸出する財をマーケティング主導型財と定
義する。なお、これらに続いて広告費割合の高い業種は、印刷関連、繊維製品、コンピュー
ター・電子機器となっている。
ここで注意が必要なことは、大部分の先進国について上記のように定義されたマーケティン
グ主導型財の輸出特化指数を算出すると、マイナス、すなわち輸入超過となることである。そ
の理由は、革製品や家具、アパレルといった商品は、実際には中国等の新興国、開発途上国で
生産され、そこから先進国に輸出されるケースが多いためである。こうしたケースでは、新興
国等が先進国ブランドの商品を現地生産している場合もあるが、普及品が圧倒的に多いと考え
られ、本来の意味でのマーケティング主導型財ということはできない。このような問題を回避
するためには、比較的所得の高い OECD 諸国に限定した上で、貿易特化指数ではなく、輸出
に占めるマーケティング主導型財の割合に着目する必要がある（第２－３－５図）。
その結果を見ると、イタリア、デンマーク、スペインなどが上位に位置し、高所得先進国の
中でもブランド力を競争の源泉とする財に強みがあることが分かる。これに対し、我が国は下
位にあり、この分野では比較優位に乏しいことが推察される。２０００年、２００９年のいずれの時点
でも、こうした傾向は変わらない。ただし、広告費割合の高い業種の６番目にコンピュー
ター・電子機器があり、マーケティング主導型財の範囲をより広く捉えるならば、ここまで極
端な結果にはならないと考えられる。
（我が国の創造的サービスの輸出シェアはわずか）
サービス貿易においては、前述のような「高所得国型」の品目（金融サービス、特許等使用
料、コンピューター・情報関連サービス）はいずれも知識集約的であることが推察される。そ
の意味では、我が国は特許等使用料に強みがあるが、それ以外では弱く、全体として中程度に
知識集約的であるということができる。ここでは、こうした見方に加えて、「創造的サービス」
の概念を用いてサービス輸出の知識集約化を計測してみよう。
UNCTAD によれば、「創造的サービス」には広告・市場調査・世論調査、研究開発、建築・
エンジニアリング・その他の技術サービス、対個人・文化・娯楽サービス、視聴覚・同関連
サービスなどが含まれる。これらは、知的な活動を投入して新たな価値を生み出す活動である
という点で共通の特徴を持っていると考えられる。そこで、比較的所得の高い OECD 諸国に
ついて、「創造的サービス」が輸出に占める割合を見てみよう。ただし、UNCTAD のデータ
ベースでは欠損値が多いため、主要国のデータが比較的揃う対個人・文化・娯楽サービス、視
聴覚・同関連サービスに限定して検討する（第２－３－６図）。
対個人・文化・娯楽サービス、視聴覚・同関連サービスともに、総じて見るとサービス輸出
全体に占める割合は非常に小さい。そうしたなかで、前者ではカナダ、アメリカ、オーストラ
リア、後者ではカナダ、アメリカ、英国で相対的に割合が高くなっている。これらの諸国はい
ずれも英語圏であり、文化的、あるいは視聴覚的なサービスの貿易に対する障壁が低いことが
考えられる。これに対し、我が国は極端に低い値となっているほか、ドイツでも低めとなって
おり、言語的に孤立していることがハンディとなっている可能性がある。ただし、ノルウェー
やイタリアが中位に位置するなど、それだけでは説明できない部分もあり、今後のこの分野で
の我が国の可能性についても悲観的に考えるべきではなかろう。
前述のような貿易構造の進化、それに伴う国内産業の高度化を支える要素で、最も重要なも
のの一つが技術の進歩である。科学技術には程度の差はあれ、対価なしに他国へスピルオー
バーする性質があり、「開国」自体がそうしたメリットの獲得機会を拡大する側面もある。一
方で、知識経済化を巡る世界的な競争の激化もあり、各企業が自ら研究開発を進める意義も引
き続き大きい。こうした取組に加え、昨今、注目を浴びているのが海外との連携を含めたオー
プンイノベーションである。そこで、我が国企業の研究開発について、国際的な連携に関する
課題を考えよう。
（１）研究開発の効率性と技術の国際連携
第１節で概観したが、先進各国はイノベーション活動にしのぎを削っているが、その成果を
効率的に獲得するためにグローバルな連携が進んでいる。こうしたなかで、我が国は技術面で
の国際化が遅れているとの指摘があるが、実際にはどうなっているのだろうか。以下では、研
（失業者が就職先を見つけやすい国ほど起業活動従事者シェアが高い傾向）
起業活動の活性化が経済成長にプラスであるとすれば、国際的に低水準にある我が国の起業
活動従事者シェアをどうすれば引き上げることができるかが課題となる。そのためには、起業
活動が盛んな国とそうでない国でどのような要因が異なっているかを調べる必要がある。そう
した要因は、開業手続や労働市場の構造など制度的な条件と、起業に関する知識やリスクテイ
ク能力など個人の意識の面に分けることができる４。最初に、制度的な条件について考えよう。
制度要因のうち影響が明瞭で、対応も比較的容易なものが開業規制である。我が国でも、こ
れまで、法人設立の際の最低資本金制度の撤廃、類似商号規制の廃止など手続の簡素化に努め
ている。開業規制には様々な側面があるが、国際比較の際にしばしば取り上げられるのは、開
業に必要な日数である。この日数を横軸に、起業活動従事者シェアを縦軸にとって各国の位置
をプロットすると、右下がりの関係が得られる（第３－１－３図（１））。いうまでもなく、開
業に必要な日数が少ないほど起業がしやすく、起業活動従事者シェアが高くなりやすい５。な
お、必要日数がゼロに近づくと、もはや日数では差がつかないので、起業活動従事者シェアの
バラツキが大きくなっている。
同じ制度面でも、政策的な調整が難しいのが労働市場や金融市場などの特性であるが、ここ
では労働市場の柔軟性を取り上げよう。起業は高いリスクを伴う。そこで、労働市場の柔軟性
が高い国、すなわち、失業する者は少なくないが、一度失業しても就職先が見つけやすい国で
は、起業に失敗してもやりなおしが可能であり、起業しやすい環境であるといえる。そこで、
失業者の就職確率と起業活動従事者シェアの関係を見ると、予想どおり右上がりの傾向線が描
ける（第３－１－３図（２））。我が国は、就職確率はやや低めであり、起業環境にとってプラ
スではない。なお、我が国より就職確率の低い国も多いことから、この要因は決定的なもので
はないように見えるが、他の指標を用いても雇用の流動性と起業の間には比較的頑強な関係が
ある（第３節参照）。
このほか、金融市場の特性として、ベンチャーキャピタルの利用可能性６が挙げられる。パ
ネルデータを用いて前出の開業に必要な日数、失業者の就職確率、GDP ギャップといった変
数とともに起業活動従事者シェアの説明を試みたところ、ベンチャーキャピタルの利用可能性
が高まれば起業が盛んになるという関係を見いだすことできる。
（我が国では自国に起業機会があると考えている者が非常に少ない）
次に、起業活動に関する意識が実際の起業に及ぼす関係を調べよう。具体的には、GEM の
データを用い、起業に必要な技能・知識を持っていると考えている者の割合（以下、「起業ス
キル保持者割合」）と、自国に起業機会があると考えている者の割合（以下、「起業機会認識者
割合」）に着目し７、２０００年代前半、２０００年代後半における起業活動従事者シェアとの関係を確
認しよう。
起業活動従事者シェアと起業スキル保持者割合との関係については、２０００年代前半、後半の
両方の期間で右上がりの傾向線を引くことができる（第３－１－４図（１））。我が国は、起業
スキルを持っていると考える者が極めて少なく、このことが実際の起業の少なさを説明できて
いることが分かる。ただし、２０００年後半にも、我が国の起業スキルの状況は前半と変わってい
ないが、起業者シェアは上昇しており、別の要因が寄与したことを示唆している。なお、起業
スキルには、過去に起業をした経験があったり、周囲に起業経験者がいたりする場合にも高ま
ることが考えられ、必ずしも一方向の因果関係を示すわけではないことに注意が必要である。
また、起業機会認識者割合については、２０００年代前半には起業活動従事者シェアとの統計的
な関係は弱かったが、後半になって傾向線が幾分明瞭に浮かび上がってきている（第３－１－
４図（２））。我が国の位置を確認すると、前半、後半とも起業機会が非常に乏しい国と認識さ
れており、それが低い起業者シェアとなって実現した形である。参入規制がある場合を除き、
起業機会の乏しさは、事業成功の可能性、より厳密には機会費用との対比で期待される収益が
低いことに起因すると考えることができる。逆にいえば、潜在的な起業家がそのような認識を
している限り、無理をして起業をしても失敗に終わる可能性が高いと思い、起業が少ないこと
は自然な結果である。
以上から、我が国における起業の障害要因として、起業スキル、起業機会の不足が考えられ
ることが分かった。しかし、前者については「起業家教育」のような対応があり得るが、後者
は、前述の労働市場や金融市場の特性と同様に、経済社会の構造に根差した面も少なくないと
考えられる。単に開業のハードルを下げるような支援策だけでは、事業の「質」の低下につな
がりかねず、イノベーションの促進という観点では不十分であるといえよう。
（２）開廃業率と開業者の実像
それでは、我が国における開業の実態はどうなっているのだろうか。まず、「経済センサス」
等により開業率、廃業率の推移を確認する。続いて、我が国における開業の実態について、日
本政策金融公庫「新規開業実態調査」のデータを基にその特徴を把握する８。その際、イノベー
ションの促進という観点から、「起業」の語感に近いと思われる、新規性やベンチャー性を伴っ
た開業に着目する。
（２０００年代に入って開業率は一進一退）
我が国における起業の状況を捉えるには、複数の統計が利用可能である。いずれも対象範囲
が異なるので注意が必要だが、ここでは、「経済センサス」（旧「事業所・企業統計」）、「雇用
保険事業年報」の２つのデータに着目しよう。
「事業所・企業統計」は５年ごと（中間年には簡易調査を実施）に国内の企業、事業所を全
数調査している。ここでは事業所数ベースの開業率（農林漁業を除く民営事業所）を見ると、
９０年代半ばまですう勢的に低下傾向にあったが、その後は上昇、低下を繰り返していることが
分かる（第３－１－５図（１））。これは、企業数ベースでも基本的に同じである。最新のデー
タは２００９年における「経済センサス」によるもので、厳密には接続しないものの、大幅な低下
を示している。ただし、これはリーマンショック後の景気悪化の影響を受けている可能性があ
り、基調として開業率が低下したとはいいきれない。なお、２００４～２００６年の年間平均の開業件
数約３６万件のうち、個人事業主は４割弱を占め、残りが様々な形態の法人になる。一方、廃業
率は、９０年代半ばまでは横ばい圏内の動きであったが、９０年代後半に急増した後、再び横ばい
状態にある。近年の特徴は、廃業率が開業率を上回っていることである。
一方、毎年の変動を把握するためには、「雇用保険事業年報」を利用することができる（第
３－１－５図（２））。ただし、雇用保険の届出を基にしているため、対象が雇用者のいる事業
所に限られており、我が国企業全体の動向を反映するものでは必ずしもない。それによれば、
開業率は９０年代後半に向け低下基調にあったが、その後は横ばい圏内の動きである。廃業率は
逆に９０年代半ば以降、急速に上昇する時期があり、その後は安定的である。
以上を総合すると、ここ１０年程度は我が国の開業率に明確な上昇、あるいは低下の基調は見
られないこと、以前は廃業を上回っていたが、近年では下回るか、せいぜい同程度であること
が分かる。
（開業者の高年齢化はそれほど進んでいない）
我が国では労働力の高齢化が進んでいる。一方で、起業を志向する若者が減っているともい
われ、開業者についても高齢化９が予想されるところである。そうであれば、起業した高齢者
がいかに新しい技術やアイデアを市場に提供できるかが、我が国全体のイノベーションの姿に
も重要な意味を持つ。こうした観点から、年齢別の開業の特徴を明らかにする。
開業者の年齢分布は、２０１０年時点では３０歳代が最も多く、次いで４０歳代、５０歳代の順となっ
ている（第３－１－６図（１））。後述するように、我が国の自営業者には高齢者が多いが、法
人も含めた新規開業者では高齢者は相対的に少ないことが分かる。また、２０００年からの変化に
着目すると、３０歳代のほか６０歳代以上の割合が高まる一方、その他の年齢層の割合は低下して
いるが、開業者の平均年齢は、２０１０年時点で４２．６歳であり、２０００年代に入って以降は必ずしも
高齢化が進んでいるとはいえないことが分かる。しかし、今後においては、労働力の高齢化が
さらに進むことから、開業者の高齢化も避けられないと考えられる。
同調査（２００９年）では、事業の内容に関して、「新規性」の有無、「ベンチャー」への該当・
非該当について尋ねている（第３－１－６図（２））。「新規性」とは、既存の同業者と比べた
事業内容に新しい点があるかどうか、「ベンチャー」は、ベンチャービジネスやニュービジネ
スに該当するかどうかである。いずれも開業者の主観的な判断であるが、イノベーションにつ
ながるような内容の事業かどうかを判断する目安にはなろう。一般には、高齢の開業者は新規
性等を求めないことが予想されるが、集計の結果は必ずしもそうはいえないことが分かる。
「新規性」は２０歳代で多いが、６０歳代でこれに次ぎ、中年層ではそう回答した割合が低い。ま
た、「ベンチャー」との認識は、各年齢層で「新規性」より少ないが、５０歳代、６０歳以上で相
対的に多い。したがって、高齢者だから新規性、ベンチャー性がないとはいえず、少なくとも
意識の上では逆であることが分かる。
（高齢者はベンチャー性の高い情報通信や製造業に比較的多く参入）
事業の新規性、ベンチャー性は、業種によるところもあると考えられる。例えば、関連技術
が急速に進歩している分野では、新たな技術を自らの製品やサービスにいち早く取り入れるこ
とで、他の同業者と比べた新規性を発揮できる。具体的に、どんな業種が新規性やベンチャー
性に該当しやすいのだろうか。
「新規性が大いにある」「多少ある」と回答した割合を業種別に集計したところ、上記の典
型例ともいえる情報通信では、新規性を持つ割合が８割と高かった（第３－１－７図（１））。
それ以外では、やや意外な結果ではあるが、教育・学習支援、宿泊などで新規性が高くなって
いる。一方、新規性が最も発揮しにくい業種が運輸であり、不動産がそれに続いている。ま
た、最近、注目されることの多い医療・福祉は、建設と同程度であり、新規性がそれほど高い
分野とはいえない。「ベンチャー」に該当するとの回答は、情報通信で突出して多くなってい
る。これに次ぐのが製造、卸売、教育・学習支援などであるが、これらは情報通信と比べると
「ベンチャー」に該当する割合は半分程度以下になる。宿泊、運輸、不動産に至っては、大部
分の開業者がベンチャーとは考えていないことが分かる。
それでは、年齢別の開業の業種分布はどうなっているのだろうか（第３－１－７図（２））。
年齢を通して多いのは、その他個人向けサービス、医療・福祉、飲食・宿泊、小売、建設など
である。２００５年の調査でもこれらの業種が多く、開業の対象となる業種構成はほとんど変化し
ていない。一方、業種構成は年齢によって大きく異なる。若年層、特に２０歳代では、その他個
人向けサービスが非常に多く、従来の業種区分では明示されない新分野への進出が盛んである
と推察される。また、医療・福祉も比較的多い。これに対し、高齢層では、特に６０歳代で製造
業の人気が高い。そのほか、卸売、運輸、情報通信が比較的多いのも高齢層の特徴である。
高齢層の開業で新規性やベンチャー性を伴う場合が多いのは、一部にはこうした業種構成の
違いを反映していると考えられる。容易に想像されるのは、団塊世代が現役時代に培った「匠
の技」を活かして、製造業などでの開業を行っている姿である。これは、今後、高齢化がさら
に進んでも開業のベンチャー性が維持される可能性を示唆する一方、長期雇用慣行の下で、高
齢になるまで独自のアイデアを活かす機会が得られない状況もあることを意味している。
２ 自営業の減少とその背景
前述のように、我が国の新規開業事業所の４割弱は個人事業主、すなわち自営業である。開
業はフローの概念であるが、ここでは、自営業のストックに焦点を当てる。開業を論じたとき
と同様に、自営業には、日銭を稼いで暮らしていくための「生業」がある一方、イノベーショ
ンのけん引役としての「ベンチャービジネス」がある。人材にも、不完全就業に近い家族従業者
もあれば、高額の収入を稼ぐ自営業主もある。この点を念頭に置いた上で、我が国において自
営業が減少（自営業率が低下）している状況を確認するとともに、その背景を探ることとする。
（１）自営業率の動向
毎年の開業と違って、ストックとしての自営業者を考えると、マクロ的な人口動態と軌を一
にして高年齢化が進んでいることは容易に予想される。そこで、高齢化要因が及ぼした影響に
注目しつつ、我が国を含めた先進主要国における自営業率（就業者数に占める自営業者数の割
合）の動向を調べてみよう。
（我が国の自営業率は急テンポで低下）
我が国には、２０１１年２月時点で５４１万人の自営業者がいる。家族従業者と合わせると７１１万人
である。就業者が６２１１万人であるから、そのうち１１．４％が家族従業者を含めた自営業者にな
る。この家族従業者を含む自営業者が、我が国では年々減少している。９０年には、１３９５万人で
あったので、この２０年間に半分になったわけである。自営業率では、９０年は２２．３％であった
が、２０１０年には１２．３％となっている。その背景を探る前に、そもそも、自営業率の低下は我が
国特有の現象なのかどうかを調べておきたい。
結論からいえば、主要先進国では自営業率が低下しているケースが多く、我が国は決して例
外ではない。例えば、G５では、ドイツ以外は自営業率が低下基調にある（第３－１－８図
（１））。その理由として容易に思い浮かぶのは、農林漁業者の減少である。それでは、農林水
漁業者を除いた自営業率はどうか。この場合でも G５ではドイツ以外は低下傾向にある（第
３－１－８図（２））。以上をまとめると、一部の例外はあるものの、主要先進国では、農林漁
業を除いたベースでも自営業率は基調的に低下しているといえよう。
しかし、我が国の自営業率には二つの特徴がある。第一に、我が国の自営業率は G５の中で
は高いことである。農林漁業を含む場合は、最近になって英国を幾分下回っているが、それ以
外の国と比べると高い。また、農林漁業を除くと、２０００年代後半において、我が国はドイツと
同程度の水準にあり、英国より低いものの、フランスやアメリカを大きく上回っている。第二
に、我が国の自営業率の低下テンポが速いことである。９０年時点では、農林漁業を含んだベー
スで、我が国と他の４か国との差は大きく開いていたが、その後我が国の自営業率が急速に低
下した結果、差も縮小している。
（高齢化は自営業率の押上げ要因だが、各年齢での自営業離れの影響がより大きい）
我が国の自営業者は、高齢者が多い。２００５年時点で、自営業者の３１．７％が６５歳以上、２５．９％
が５５～６４歳となっている。また、年齢階級ごとの自営業率でも、高齢者になるほど高く、全体
が１４．７％であるのに対し、６５歳以上は５４．６％、５５～６４歳は２０．４％となっている（第３－１－９
図（１））。これは、我が国だけの特徴であろうか。また、高齢化が進んでいるにもかかわらず、
なぜ自営業率は低下しているのだろうか。
図から明らかなように、高齢者ほど自営業率が高いのは、我が国以外の主要先進国でも同様
である。G５の諸国では、いずれの国においても、年齢が上がるにつれて自営業率が緩やかに
高くなるが、６５歳以上では大幅に高まる。これは、定年等により雇用者が急減する一方で、自
営業からの引退は相対的に少ないことを反映したものである１０
。次に、我が国における自営業
率の低下と高齢化との関係を調べよう。具体的には、９０年～２００５年における自営業率の変化
を、各年齢層の自営業率の変化と、年齢構成の変化の寄与に分解する（第３－１－９図（２））。
その結果、まず、各年齢層の自営業率は、いずれも低下に寄与していることが分かる。９０年～
９５年の間は、３５～４４歳の自営業率の低下が大きく寄与していたが、２０００年代には、５５～６４歳の
寄与が大きくなっている。企業における定年延長や継続雇用の動きに伴い、この年齢層が退職
して自営業に転ずるケースが減少したためと考えられる。一方、年齢構成比の変化はプラスに
寄与している。これは、自営業率の高い高齢層のウエイトの上昇が、自営業率全体を押し上げ
る方向に働いたことを示している。
したがって、高齢化そのものは自営業率の押上げ要因であるが、各年齢層での自営業離れの
動きがこれを凌駕したことが分かる１１
。
（自営業の減少を雇用者の増加が補って就業率は高水準で安定）
各国で自営業離れが進んでいるが、自営業が減った分は基本的には雇用者の増加に振り替
わっていると考えられる１２
。マクロ的に自営業者が雇用者に振り替わっているとすれば、就業
率（人口に占める就業者の割合）は大きく変化していないはずである。この点を確認しよう（第
３－１－１０図）。
まず、２５～６４歳の就業率では、我が国は２０００年代初め頃を中心に低下する局面があったが、
長い目で見ると、おおむね横ばい圏内での動きとなっている。アメリカは、景気変動による雇
用の増減が激しい点が特徴であり、特に２００９年には大幅に就業率が低下しているが、ならして
見ると我が国同様に横ばい圏内で推移してきたといえよう。日米とも、雇用情勢の悪化局面を
除けば、７５％を超える高い水準を維持しているといえる。これに対し、欧州主要国の就業率
は、９０年代には日米との対比でかなり低い状況であった。しかし、その後はキャッチアップの
動きを示し、英国、ドイツでは日米とそん色ない水準に達している。背景には、これらの国で
女性の就業率が急速に上昇したことがあったと考えられる。
他方、６５～７４歳の就業率では、我が国は３割程度となっており相対的な高水準を維持してい
る。これには、前述したような、高齢者の自営業率の高さが寄与していると考えられる。アメ
リカ、英国が日本に次ぐが、これらの国では高齢雇用者の増加を反映して就業率がすう勢的に
上昇している。一方、ドイツ、フランスではこの年齢で働く者は極めて少ないことが分かる。
（２）自営業減少の背景
我が国を含めた主要先進国では、高齢化の進展にもかかわらず自営業率の低下が見られた。
こうした自営業離れの背景にはどのようなものがあるだろうか。自営業収入の状況を概観した
上で、自営業率に影響を及ぼす様々な要因を、OECD 諸国のデータ、我が国の都道府県別
データを用いて検討する。
（日本の相対的な自営業収入は低い）
我が国で自営業が減少している背景として、自営業収入が雇用者報酬と比べて低いため、相
対的な魅力が乏しいのではないか、という見方がある。この仮説については、後に日本のデー
タを用いた検証を行うが、ここでは、国際比較の観点から、我が国における自営業収入の水準
を調べておく。具体的には、OECD 諸国について、一人当たりの混合所得を一人当たりの雇
用者報酬で除した値を使い、相対的な自営業収入の水準を比較する（第３－１－１１図）。
その結果、自営業の相対収入は、国による差が大きいことが分かる。際立って高いのがアメ
リカで、混合所得が雇用者報酬の３倍に達している。その対極にあるのが日本で、逆に混合所
得が雇用者報酬の半分となっている。この比較からは、我が国の自営業収入の低さが確認され
るといえよう。また、アメリカのように収入面で自営業が有利な国でもその比率が低下傾向に
あることを踏まえると、少なくとも国際的な自営業率の推移の違いを収入の差で説明すること
は難しそうである。
一方、２０００年と２００９年の水準を比べると、多くの国で自営業の相対収入はそれほど変化して
いないことが分かる。アメリカは以前から高水準であり、日本は低水準が続いている。した
がって、国による相対収入の違いは、構造的なものである可能性が強い。構造的な要因として
考えられるのは、業種構成の違いなどである。ここで比較に用いた混合所得には農林水産業の
分も含まれるが、国によって農林水産業が自営業に占める割合が大きく異なる。我が国ではそ
の比率が高く、農業の盛んなフランスの比率をも超えている。我が国では、生産性の低い「生
業」的な農家の存在が自営業の相対収入を押し下げている可能性がある。これに対し、アメリ
カでは金融や不動産が他の主要国と比べると多い。
（景気後退期には自営業率は上昇する傾向）
ここまで各国の自営業者の年齢別の推移や自営業率に対する年齢構成の変化の影響を見てき
たが、自営業率は年齢要因以外にどのような要因で決まっているだろうか。OECD 加盟国の
データを用い、自営業率（農林水産業を除く。以下この項同じ。）の決定要因に関する分析を
行った。自営業率は雇用者を含めた就業者数に対する比率であるから、自営業者と雇用者の相
対的なメリット、あるいは参入の容易さに応じて、自営業率が変化すると考えられる。
そのような要因として、まず想定されるのが「景気」である。労働市場における景気の状況
を端的に示すものとして失業率を取り上げよう。ただし、失業率の自営業率への影響は、理論
上、プラス、マイナスの二通りが考えられ、先験的には決め難い。一般に、失業率が高いとき
は企業の労働需要が弱いため、雇用者として採用されにくくなり、結果として自営業者の選択
が増える可能性がある。他方で、自営業は法人企業と比べて景気変動に対し脆弱であり、景気
が悪く失業率が高いときには、資金調達などを考えても自営業という選択はしづらいかもしれ
ない。実際に８９年から２００８年までのデータを用い自営業率と失業率１３
をプロットすると（第３－
１－１２図（１））、両者には正の相関が確認でき、失業率が高まる時期には自営業率も高まりや
すいことが分かる。自営業率という観点からは、景気変動の自営業経営への影響に比べ企業の
労働需要の大きさが相対的に重要であるといえよう。
失業率以外の要因として、労働市場における様々な制度的要因を考えることができる。ここ
では、「税・社会保険料のくさび」１４
、労働組合の交渉力、雇用保護の度合いを取り上げ、失業
率にこれらの変数を加え、自営業率にどのような影響を及ぼすかをパネルデータ分析によって
調べた（第３－１－１２図（２））。その結果、「税・社会保険料のくさび」の大きさは自営業率
にプラス、労働組合組織率と雇用保護指標はいずれもマイナスに作用することが分かった。一
般に、自営業の所得は雇用者に比べて捕捉が難しく、「税・社会保険料のくさび」が大きい国
では雇用者から自営業にシフトする誘因が発生すると考えられる。また、労働組合組織率や雇
用保護指標が高い場合、雇用者を選択することの相対的なメリットが大きくなり、結果として
自営業率が押し下げられるのであろう１５
。
（高い賃金が得られる地域では自営業を選択する確率が低下）
先に、雇用者報酬に対する混合所得の比率が国によって違うのは、業種構成の違いなどを反
映している可能性があることを示唆した。ここでは、日本国内において、雇用者との収入面の
格差が、個人が自営業を選択する際に影響を及ぼしているのかどうかを調べよう。具体的に
は、総務省「全国消費実態調査」の個票データを用いて、自営業者か雇用者かを選択するモデ
ルを推計した。要因として考えたのは、雇用者の賃金水準のほか、都市圏在住かどうか（三大
都市圏外のダミー変数）、世帯員の数、貯蓄残高であり、年齢による影響もコントロールした
推計は、自営業者全体、農林漁業を除く自営業者それぞれについて行ったが、いずれの場合
についても、雇用者の賃金水準の高さは自営業を選択させない方向に働いた。ここでは、都道
府県別の雇用者の年間賃金を用いており、潜在的に高い賃金が得られる地域では、それだけ自
営業者を選択する確率が低下することが確認された。
そのほかの要因では、都市圏在住かどうかは自営業全体には影響を及ぼすが、農林漁業を除
く自営業には影響を及ぼさないという結果となった。世帯員数はいずれに対してもプラスに寄
与しており、大家族であれば家族従業者による手助けが期待できることなどが考えられる。現
在、我が国では単身世帯数が増加しているが、このことは自営業の増加を目指すという観点か
らはマイナスに働くことが示唆されている。なお、年齢については、３０歳代後半で最も自営業
者となりにくいという結果となった。その年齢を超えて高齢になればなるほど、自営業者が選
択されることになる。
３ 副業と起業
就業形態の多様化のなかで、一人が複数の仕事をするという副業の動向を確認しておきた
い。一口に副業といっても、その内容や動機は多様である。雇用者の賃金が伸び悩むなか、副
業によって所得を補てんするという動きもあるといわれている。また副業を通じて人脈形成や
スキル、ノウハウを身に着け、将来の開業に備えるという副業の活用方法もあるだろう。ここ
では、我が国の副業の状況並びに起業予備軍として副業を将来の独立のために行っている者に
焦点を当てて分析を行う。
（１）副業の実態
給与所得が伸び悩むなか、副業により所得を補てんする動きがあるという指摘があるが、我
が国の副業の実態はどのようになっているだろうか。ここでは副業実施者比率の推移を見ると
ともに、副業の収入並びに副業日数がどのような要因で決まっているかについて分析を行う。
（農業を除くと副業実施者の比率は大きく変化せず）
副業者はそもそも増えているのだろうか。有業者に占める副業実施者の比率を男女別、農業
とそれ以外、さらには年齢別で確認してみよう。副業実施者は、総務省「就業構造基本調査」
において、「おもな仕事のほかに別の仕事もしている」者であると定義する（第３－１－１４図）。
実は、副業実施者の比率は２００２年までは低下の一途をたどり、８７年に５％台後半であったも
のが、２００２年には４％弱となった。その後、２００７年時点では２００２年と同水準にとどまったが、
いずれにせよ、副業が盛んになっているとはいいがたい。副業が減少傾向を辿っていた背景に
あるのは、農業従事者の減少である。実際、農業従事者を除いた場合、過去２０年間にわたっ
て、副業従事者比率はそれほど大きく変化していない。
この間、副業者の減少に寄与してきたのは男性であり、女性の副業実施者比率は横ばい圏内
で推移してきた。８７年には男性が副業者全体の２／３程度を占めていた。２００７年でも依然男性
の方が多いものの、その差は小さくなっている。前述の農業副業者の動きと合わせて考える
と、男性の農業副業者が特に大きく減少したものと推察される。
年齢別の副業実施者比率も、男女で分布が異なる。男性では、年齢が高まるほど副業をする
者が増加するのに対し、女性では４０歳代後半が副業のピークになっている。こうした傾向は、
農業を除いた副業だけを見ても変わらない。男女とも、３０歳代までは農業を副業とする者はほ
とんどおらず、４０歳代になって急速に増加する。男性では５０歳代になると農業副業者がさらに
増加し、全体の半数近くに達するのが特徴的である。
（自営業や家族従業者では副業従事日数が多め）
次に我が国の副業の従事時間（ここでは１か月当たりの日数）がどのような要因で決まって
いるかについて、労働政策研究・研修機構「副業者の就労に関する調査」を用いて分析を行う。
具体的には、副業の日数を、本業月収や学歴、本業の就業形態、性別、扶養親族、副業の業種
別といった要因で回帰分析を行った（第３－１－１５図）。
まず扶養親族数と副業日数には正の相関があるとともに、本業収入と副業日数では負の相関
が確認された。これは扶養親族が多いほど副業日数を増加させ、本業収入が多いほど副業日数
を減少させていることを意味する。当然ながら本業収入が多いほど本業に対するコミットメン
トが強く求められ、時間的な制約などから副業を行いにくくなるという要因は考慮する必要が
あるが、この結果は副業が生活の費用を補うために行われる傾向が強いことを示唆していると
いえよう。
次に、本業の就業形態との関係を見ると、正社員に比べて、自営業や家族従業者では１か月
当たり３日程度副業従事日が多いことを示しており、これは本業の時間的な制約が大きく寄与
していると思われる。また会社役員も正社員に比べ副業日数が２日弱多くなるが、これは時間
的な要因に加え、現在持っている人脈等の資源を活用して様々な副業に取り組む機会が多く
巡ってくるという能力的な要因によるところもあると考えられる。
最後に副業の業種別を見ると、不動産の副業ではその他サービス業に比べ２、３日程度副業
日数が少ないことが分かる。これは、不動産の副業においては、当該不動産を購入・保持さえ
すればその後は基本的な管理・確認業務で資産運用ができるため時間的な拘束が少ないためと
考えられる。また農業・鉱業でも副業日数が少なくなっているが、これも収穫期などの一時期
を除き、手間がそれほどかからない傾向があるためと考えられる。
（副業収入が多い業種は不動産、金融、情報など）
前項では副業の従事日数の決定要因について分析を行ったが、ここでは副業収入（ここでは
月収）の決定要因について調べる。先ほどと同じデータを活用し、副業月収がどのような要因
で決まるかについて回帰分析を行った（第３－１－１６図）。
まず扶養親族数と副業月収においては、正の相関が確認され、実際に、扶養親族が多いほど
副業によって生活費を補てんせざるを得ない姿が示されている。本業月収との関係についても
正の相関が確認された。前記の分析結果では本業月収と副業従事日数の間に負の相関であった
ので、ここでの副業月収と本業月収の相関は生産性要因によるものと考えられる。すなわち、
本業月収が高い人ほど、日給の高い副業に取り組んでいる傾向があるといえよう。
次に、本業就業形態との関係では、自営業や家族従業者において副業従事日数の場合と同様
に正の相関が確認された。同じように会社役員においても正の関係が確認されたが、会社役員
と正社員では副業月収で６万５千円という非常に大きな差が生じており、会社役員の副業につ
いては日数、収入ともに生産性要因が強く働いていることが分かる。
それでは、どのような業種での副業が高収入をもたらすのだろうか。まず、不動産における
副業収入の高さが際立っている。前述のとおり、不動産業では副業従事日数が少ないため、労
働生産性が非常に高いことになる。これは、高い資本装備率、すなわち、不動産投資の形で資
金を投じた結果と解釈することができる。そのほか、比較的高収入が得られる業種は、金融、
情報、建設、医療などである。一方、「生業」的な色彩が強いと考えられる飲食や小売は、そ
の他サービス業と統計的な差がなかった。また、農業・鉱業については、その他サービス業に
比べ大幅にマイナスとなっており、従事日数が少ない代わりに収入もわずかであることが分か
る。
（２）独立希望者と副業
上記の分析の中で、本業の収入が低いほど副業日数が多いことなどが確認されたが、これ
は、本業の所得補てん目的で行われる副業が多いことを示唆する。その一方で、少数ではある
が、副業を将来の起業のための準備として位置付けている者もいると思われる。以下、こうし
た起業希望の副業の実態について特徴を明らかにしよう。
（独立希望の副業実施者は年齢が若く、情報通信で相対的に多い）
最初に、将来独立するために副業をしている者の年齢、副業の業種について、副業実施者全
体との相違がどこにあるかを調べてみる。その際、独立希望と似た状況にあると考えられる、
転職希望者についても比較のため取り上げる。参照するデータは、これまでと同様、労働政策
研究・研修機構「副業者の就労に関する調査」である（第３－１－１７図）。
年齢分布１６
については、独立希望者は、副業実施者全体と比べると、３０歳代で多くなってい
るのが特徴的である。同じ若年でも、１８～２９歳では、あまり大きな差は見られない。反面、４０
歳代以上では相対的に少なくなる。しかし、若年層で相対的に多いという特徴は、転職希望者
ではさらに顕著であり、３０歳代だけでなく、１８～２９歳でも多くなっている。一般に、「独立」
は現在の職業を変えずに、雇用者の立場から自営業者や会社役員に転ずることを意味するの
で、「転職」と違ってある程度の業務経験が前提となる。そのため、独立希望者では２０歳代以
下の者はそれほど多くないと考えられる。
それでは、独立希望者はどのような業種の副業実施者で多いのだろうか。ここでも、副業者
全体、転職者との相対的な関係に着目する。独立希望者が副業者全体と比べて目立つのは、情
報・通信、その他のサービス、卸売・小売である。一方、転職者との関係ではやや様相が異な
り、情報・通信ではほぼ同じであるが、その他のサービス、卸売・小売では独立希望者の方で
集中度が高い。逆に、飲食・宿泊では転職希望者で集中度が高い。なお、独立希望者、転職希
望者とも、副業者全体との対比で教育・学習支援は少なくなっている。
（独立希望の副業実施者は本業、副業とも労働時間が長め）
次に、独立志向副業実施者の本業や副業の労働時間について副業実施者全体並びに金銭のた
めに副業をしている者との比較を行う。ここで、金銭のための副業実施者とは、理由として
「１つの仕事だけでは生活が営めないから」「収入を増やしたいから」「ローンなど借金や負債
を抱えているため」のいずれかを挙げたものを指す（第３－１－１８図）。
まず、独立希望者では、金銭のための副業実施者、及び副業実施者全体と比べ、本業に費や
す時間が著しく長くなっている。その結果、独立希望者は本業での収入も多く、月収３０万円以
上が半分以上である（副業実施者全体では月収３０万円以上は３割程度）。独立を目指す以上、
本業での経験を積んで一定のスキルを習得することが重要であり、本業の労働時間も長くなら
ざるをえないと考えられる。一方、金銭のための副業実施者と、副業実施者全体では、労働時
間の分布はほとんど同じである。
次に、副業の労働時間の分布を見ると、副業実施者全体と比べて長い者が多い。特に、１か
月７０～７９時間のところで両者の差が大きくなっている。したがって、独立希望者は、本業、副
業ともに労働時間が長い傾向にあり、独立を目指して非常な努力をしている様子がうかがわれ
る。一方、金銭のために副業をしている者も、独立希望者と同じ程度に副業の労働時間が長め
となっている。しかし、金銭のための副業実施者は、本業の労働時間が長いわけではなく、む
しろ本業で不十分な労働時間を副業で補うという色彩が強いと考えられる。なお、興味深いこ
とに、独立希望者では副業の月収が１０万円以上の者が４割強、２０万円以上の者も１５％程度い
る。金銭のための副業実施者では、これらがそれぞれ２５％程度、８％程度にすぎない。両者で
は副業の労働時間が長い者が同じ程度の割合にもかかわらず、独立希望者で副業収入が多く
なっており、その生産性の高さが注目される。
（独立のため副業を希望しながらできてない者は製造業や情報・通信に多い）
ここまでは、将来の独立のために副業をしている者の特徴を抽出してきた。ところで、独立
のために副業を考えているが、実際にはできていない者もいる。これらの者が本業でどのよう
な状況にあるのかを調べてみよう（第３－１－１９図）。
まず本業の月間労働時間の分布を見ると、副業実施者全体と副業を希望するものの副業がで
きていない全体（以下、「副業希望者全体」という）の比較では副業希望者全体の方が副業実
施者全体よりも本業の労働時間が圧倒的に多く、本業の忙しさが副業を断念させている理由の
一つと考えられる。一方、独立のための副業実施者と、独立のために副業を希望するものの副
業ができていない者（以下、「独立志向副業希望者」という）の本業の労働時間を比較すると、
両者に明確な差は認められない。独立のための副業実施者、独立志向副業希望者ともに本業勤
務時間が相対的には長いため、本業の労働時間がまったく制約でないとは考えにくい。しか
し、少なくとも独立のための副業実施者と比較する限りにおいては、独立志向副業希望者に
とって本業の労働時間が大きな阻害要因とはいえないだろう。
それでは、どのような業種で独立志向の副業希望者が多いのだろうか。独立のための副業実
施者全体と比べると、独立志向の副業希望者には、製造業や情報・通信を本業とする割合が高
い。これらの業種では、独立のために副業をしたいにもかかわらず副業が実施できない傾向が
高いことを意味している。逆に、その他サービスや卸売・小売においては独立志向副業希望者
の割合が相対的に低く、これらの業種では両分野においては独立のための副業がしやすい状況
にあるといえる。これらの業種の特性による要因分析は難しいが、製造業や情報・通信を本業
としている者が、独立のための副業がよりしやすい環境になれば、副業を通じた開業が今後増
加することが期待される。
本節では、企業においてイノベーションのけん引役となるような、専門性の高い人材、ある
いは研究開発や海外進出を担う人材の確保について考える。高度な能力が求められるこれらの
人材は、すでに一定規模のプールを持つ企業を除くと、従来の採用や育成の方法では調達が困
難であると思われる。したがって新たな方法を開拓する必要が生ずるが、その場合、長期雇用
に代表される関係志向的な内部組織の在り方との整合性が問われることになる。こうした点を
意識しながら、人材の特性ごとに現状の把握をしていきたい。
１ 高度人材の採用と育成
最初に、分野は特定せずに、「専門性の高い人材」、「企業経営の中核を担う人材（コア人材）」
について、それぞれ取り上げよう。前者は一般的スキル、後者は企業特殊的なスキルに優れて
いるが、現代の企業は程度の差はあれ、両タイプの人材が必要であろう。こうした人材の採用
や育成の方法と、雇用慣行との折り合いの付け方を中心に検討する。
（１）専門性の重視と雇用慣行
まず、我が国企業における専門性の高い人材の扱いについて、その採用、育成の状況を調べ
よう。具体的には、独立行政法人労働政策研究・研修機構が２００９年９月に行った、上場企業を
対象とした「今後の雇用ポートフォリオと人事戦略に関する調査」の結果を基に、専門人材の
扱いが業種や企業規模、雇用慣行とどう関係しているか、雇用者数や定着率などのパフォーマ
ンス指標にどう影響を及ぼしているかを分析する。
（規模の大きな企業ほど専門性を重視した採用は少ない）
企業活動を支える様々な業務を遂行するためには、持ち場ごとにある程度の専門性を持った
人材が必要なことは論を待たない。知識集約的な業種ではもちろん、一般の業種でもマネジメ
ントの効率化の一環として、個々の従業員の専門性がしばしば重視されるようになっている。
その一方で、過度の専門性重視は、需要の変化に即応した柔軟な配置転換の障害となるなど潜
在的なデメリットもあり、企業の事業特性に適合した専門性の扱いが課題である。ここでは、
専門性重視の度合いを、「職種や専門性を限定した採用」「職種や専門性を重視した人材育成」
を行っているかどうかで判断し、その業種や企業規模による違いを調べることとする（第３－
２－１図）。
まず、企業の現時点での採用方針について見てみると、職種や専門性を限定して採用を行う
企業の割合は、建設業や製造業で相対的に高い水準にあるものの、最も高い建設業でも５割程
度であり、全産業で見ると３割を下回る水準と過半数を大きく下回っていることが分かる。今
後景気が回復した時点における採用方針においても、この割合はほとんど変化がなく、我が国
の企業においては、景気変動にかかわらず、専門性を限定した採用を行う傾向が弱いことが分
かる。
もっとも、この傾向については、企業規模によって度合いがやや異なる。すなわち、規模の
小さい企業ほど職種や専門性を重視して採用を行っている。この理由としては中小企業ほど教
育訓練に費用をかける余裕がないため、即戦力を必要としていることが考えられる。景気が回
復した時点における採用方針でも、３００人未満の企業において増加幅が大きく、規模の小さい
企業において、専門性を持った人材を採用しようとする意欲が相対的に強い。
それでは、採用した後の人材育成方針についてはどうか。職種や専門性を重視して人材育成
を行う企業の割合は、大半の業種において、採用方針における割合を上回っており、平均する
と４割を超えている。したがって、専門人材に限定した採用をしていない企業でも、入社後の
教育訓練では専門性を重視するケースが一定程度あるといえよう。ここで興味深いのは、企業
規模別の傾向である。採用と違って、専門性を重視した人材育成に関しては、企業規模による
差が観察されない。すなわち、大企業では、専門性は重要だが、企業内部において適性を見極
めつつ育成しようとする姿勢がうかがわれる。
（専門人材を重視する企業では終身雇用を維持する割合が低い）
以上のような大企業の姿勢は、我が国の伝統的な雇用慣行と結びついている可能性もある。
そこで次に、企業による雇用慣行と専門人材の採用、育成との関係を調べよう（第３－２－２
図）。雇用慣行としては、「終身雇用の維持姿勢」と「成果主義的な賃金制度の採用」を考える。
ただし、「終身雇用」の概念には注意が必要である。いうまでもなく、新卒で採用され定年ま
で勤続する社員が大多数を占めるという意味での「終身雇用」は大企業の正社員を中心とした
慣行であり、必ずしも一般的ではない。しかし、この調査は上場企業を対象としており、「終
身雇用を維持していく」と回答した企業は平均で６割を超える１９
。
一般に、採用や教育における専門性の重視と終身雇用は、なじみにくい関係にあることが予
想される。実際、採用方針・人材育成方針いずれにおいても職種や専門性を重視している企業
ほど、「終身雇用を維持していく」と回答する企業の割合が低いことが分かる。また、外部労
働市場の活用度合いとの関係についても、職種や専門性を重視する企業ほど、中途採用を重視
しており、採用に占める中途比率も高い結果となっている。以上のことからは、職種や専門性
を重視する企業ほど、より柔軟な雇用体系を採用しており、外部労働市場の活用が進んでいる
といえよう。
教育訓練を企業の責任とする考え方も、専門性の重視とはなじみにくいと思われる。集計結
果からは、確かに、職種や専門性を重視する企業では、教育訓練に関しては従業員個人が責任
を持つべきであると考える企業の割合が高いことが分かる。この理由としては、職種や専門性
を重視する企業ほど、より流動的な雇用制度を採用しているため、従業員の勤続年数が短期化
する傾向があり、企業として教育訓練を実施する誘因が低下することが考えられる。
これに対して、成果主義的な賃金制度の採用と専門性の重視とは明確な関係が見られなかっ
た。一般的には、職種や専門性を重視すれば、年功的な賃金制度がなじまなくなると予想され
る。しかし、最近では、企業特殊的な能力を重視する企業でも、成果主義的な賃金制度の採用
が一定程度あることを反映した結果であろう。我が国では、グローバルに展開する大企業を中
心に、コア人材の長期雇用慣行は残しつつ、成果主義を導入している企業が少なくないが、こ
うした企業では専門性はそれほど重視されていない可能性がある。
（専門人材を重視する企業における新卒者定着率は高い）
それでは、こういった職種や専門性に関する企業の採用方針や人材育成方針は企業の雇用者
数にどういった影響を与えているのだろうか。また、専門性を重視した採用方針や人材育成方
針は雇用の流動化を招き、雇用者のスキル蓄積、特に若年層のスキルの向上を阻害するという
指摘もあるが、採用方針や人材方針と若年労働者の定着率とはどのようになっているだろう
か。ここでは企業の採用方針や人材育成と正社員の増減の関係並びに新卒採用後３年目までの
定着率との関係を確認しよう（第３－２－３図）。
まずは、リーマンショックの影響を大きく受けた２００８年半ばから２００９年半ばにおける正社員
の増減を見ると、専門性を重視した採用や人材育成を行っている企業の方が行っていない企業
に比べて正社員数を減らした企業の割合が高いことが分かる。このことは第３－２－２図の分
析で確認した専門性を重視した採用や人材育成を行っている企業では雇用が流動的であること
と整合的である。
また、今後の景気回復局面での正社員数の増減について見ると、採用や人材育成で専門性を
重視するか否かで正社員数の増減には明確な差は確認できないが、詳細にその内訳を見ると、
専門性を重視している企業では「かなり増やす」と「かなり減らす」という回答が専門性を重
視していない企業に比べて多くなっており、専門性を重視した採用や人材育成を行う企業の中
での正社員数見通しのばらつきが大きい。この雇用方針に対するばらつきの大きさ、つまりは
企業業績の格差の大きさも雇用を流動化させる一因であると考えられる。
最後に、新卒採用後３年目までの定着率に着目すると、専門性を重視した採用や人材育成を
行っている企業の方が新卒者の定着率が高い。一般的に、雇用が流動化している企業では新卒
採用者の定着率も低くなり、若年層労働者のスキル蓄積の阻害要因となるといわれているが、
実際は、専門性の重視は新卒者の早期離職を促すことにはつながっていないことが分かる。こ
れは、専門性を重視した採用や人材育成を行っている企業では、労働者のニーズにあった専門
的な業務内容を労働者に提供しているために新卒採用者も早期離職するインセンティブが少な
いためと考えられる。
（２）コア人材の育成と選抜
次に、大卒ホワイトカラーを中心としたコア人材に絞って、企業内での教育訓練の資源がど
の程度集中的に投資されているかを検討する。限られた資源を基に効率的にコア人材を育成す
るには、「選抜」が必要となる。そこで、以下では、早期選抜による昇進や、選抜して行う教
育訓練に着目して現状を明らかにする。
（大企業では早期選抜による昇進は普及せず）
企業の経営には程度の差はあれ企業特殊的な能力、知見が必要であり、洋の東西を問わず、
経営幹部の調達手段として内部での教育訓練と昇進は有力な方法である。我が国の大企業では
この傾向が強かっただけでなく、同期横並びの遅い昇進と OJT 中心の教育訓練が特徴的であ
るとされてきた。しかし、企業を取り巻く環境の変化に伴い、より効率的、効果的と思われる
人材育成方法の採用が試みられるようになっている。その一つが、「早期選抜」に基づくコア
人材の育成である。
最初に、このような取組の浸透度を確かめよう（第３－２－４図）。労働政策研究・研修機
構「今後の雇用ポートフォリオと人事戦略に関する調査」によれば、これまで「正社員の昇進
や昇格はできるだけ早期に選抜」を行ってきた企業は全体の約３割、「大卒ホワイトカラーの
教育訓練について社員を選抜」して行ってきた企業は約４割であり、早期選抜の実施が多数を
占めるには至っていないことが分かる。もっとも、今後（景気が回復した時点）実施すると回
答した企業を含めると、それぞれ約４割、６割強となり、早期選抜の必要性の認識が広まって
きている。両者をより詳細に見ると早期選抜による昇進より、選抜による教育訓練を実施して
いる企業の割合が多い。教育訓練において OJT を重視してきた多くの日本企業にとっては、
幹部育成の近道は早期の昇進で困難な職務を経験させることであろう。しかし、社員全体の士
気の維持などを勘案すると早期選抜に踏み切れない企業も多く、次善の策として選抜教育のみ
を行う企業が少なくないためと考えられる。
この傾向は、企業規模別では従業員５０００人以上の大企業で顕著である。これらの大企業で
は、早期選抜による昇進は約２割の企業しか実施していない。さらに、今後、新たに実施する
意向のある企業はほとんどない。選抜教育についても、大企業ほど実施している割合が少ない
が、規模による差は早期選抜ほど大きくはない。また、大企業でも、今後、選抜教育を実施し
ようとする企業を含めると半数を超えており、年功的な社内秩序を大きく崩さずに効率的な人
材育成を進めようという意図がうかがわれる。
（積極的な事業展開を目指す企業では経営幹部育成の特別プログラムを重視）
以上のように、早期選抜による昇進の実施企業は少数で、特に大企業では普及していない
が、選抜による教育訓練には前向きの企業が多い。企業がこのような形でコア人材のスキル形
成を急ぐのは、新製品の開発や新市場の開拓など、高い能力を持つ一部の従業員によって勝敗
が決まるような事業が増えているからだろうか。
内閣府「企業経営に関する意識調査」では、今後の事業展開の方向性について尋ねており、
目指す方向性と人材育成の方針の関連を探ることができる（第３－２－５図）。まず、「一部の
従業員を対象とした選抜教育」を重視する割合は、「既存事業における生産・業務効率の改善」
を目指す企業で最も多く、８割近くに達している。こうした事業展開の方向性は、市場の縮小
など厳しい環境において選択されやすいと考えられ、社員一般に対して幅広い訓練を行うだけ
の余力がないため、やむを得ず選抜教育を行う企業を含んでいると見られる。もっとも、「既
存事業における新商品・新販路の開拓」などの積極的な事業展開を目指す企業でも、選抜教育
を重視するケースは多くなっている。
これとは対照的に、「既存事業における生産・業務効率の改善」を目指す企業では、「経営幹
部育成のための特別プログラムの実施」を重視する割合は少ない。こうしたプログラムは、機
会費用も含めて実施に大きなコストを要すると考えられ、実施に当たっては経営資源に十分な
余裕があることが前提となろう。一方で、「既存事業における新商品・新販路の開拓」「既存事
業の規模拡大」「新規事業分野の開拓」といった事業展開を目指す企業では、特別プログラム
の実施を重視する割合が、一部従業員の選抜教育と同じ程度に高くなっている。経営幹部育成
の特別プログラムは、積極的な事業展開を図ろうとする企業にとって重要な手段と考えられて
いることが分かる。
（終身雇用企業でも今後は選抜教育を実施の意向）
早期選抜による昇進や教育は、我が国の大企業で主流となっている終身雇用の慣行と両立可
能なのだろうか。それとも、選抜に漏れた社員の士気を減退させ、あるいは、選抜され高度な
スキルを身に着けた社員の転職を誘発することで、雇用の流動化を促進する要素を内包してい
るのだろうか。こうした可能性について、前出の「今後の雇用ポートフォリオと人事戦略に関
する調査」を参照することで検討しよう。
まず、早期選抜による昇進の実施の有無で社員の平均勤続年数を比べると、両者には差が
まったく見られない（第３－２－６図（１））。これに対し、選抜教育、全社員一律の教育のい
ずれを選好するかで企業を分けると、前者より後者の平均勤続年数が長い。したがって、現時
点では、選抜教育は終身雇用とはなじみにくい面がある一方、早期選抜による昇進は必ずしも
そうではないことが分かる。
ただし、今後の雇用に関する考え方と人材育成方針に関しては、やや様相が異なる（第３－
２－６図（２））。早期選抜による昇進に消極的なのは、むしろ現在、終身雇用になっていない
企業である。おそらく、こうした企業には、内部昇進という仕組みそのものを重視しないた
め、早期選抜を行う見込みがないケースが多いと考えられる。「原則として終身雇用を維持」
する企業と「部分的な修正はやむを得ない」とする企業では、後者の方がやや早期選抜を予定
する割合が多いが、それほど大きな差ではない。終身雇用を維持する企業でも、早期選抜は問
題なく導入できる仕組みであると考えられる。一方、選抜教育については、いずれのタイプの
企業でも今後は行っていくとする割合が高い。さらに、現在は終身雇用になっている企業の方
が、そうでない企業よりも選抜教育の実施に前向きである。これは、現状において一律教育を
選好する企業の平均勤続年数が長いことと対照的であり、そうした企業でも、今後は選抜教育
へのシフトを考えていることが分かる。
２ 研究開発人材の確保
第２章で検討したように、我が国企業は研究開発費を多く支出しているが、その効率性は必
ずしも高いとはいえない。この状況の改善のためには、一つの対応策としてイノベーションの
国際連携を進めることがあるが、加えて、質の高い研究開発ストックを生み出すための人材の
確保・充実が重要と考えられる。この点に関し、企業における人材の需要の状況、主要な人材
の供給源である大学院の卒業者についての課題を分析する。
（１）研究開発と雇用
我が国において、研究開発人材は果たして不足しているのだろうか。以下ではまず、人材が
研究開発の実施に際して課題となっている度合いを確認する。さらに、企業規模による違いに
着目しながら、人材の定着状況や今後の労働需要について調べよう。
（小規模な企業ほど研究開発人材の確保が課題）
人材確保の必要性は、研究開発の効率的、効果的な推進にとってどの程度重大な問題なので
あろうか。優秀な人材は「多々益々弁ず」であるが、最大のボトルネックが常に人材とは限ら
ないであろう。内閣府「企業行動に関するアンケート調査」では、商品・サービスの開発に関
する課題を尋ねている。その結果からは、最も回答が多かったのは「市場ニーズの把握」であ
り、次が「研究開発・企画の人材確保」であった。第２章で扱った無形資産の分類でいえば、
ブランド資産を形成するための市場調査が多くの企業が感じる第一のボトルネックであるが、
人的資本の不足もそれに次ぐ重要な課題ということである。参考までに補足すると、３位以下
で回答の多かった項目は、「良質の商品・サービスを提供する人材の確保」「営業力の不足」な
どであった。
一般に、中小企業では人材不足感が感じられることが多いが、研究開発人材でもそうであろ
うか。前述のアンケート結果について、企業規模別に集計すると、予想されたとおり、資本金
規模の小さい企業ほど「人材確保」を課題として挙げる割合が高い（第３－２－７図（１））。
資本金１０億円未満の小規模企業においては「市場ニーズの把握」との回答より多くなっており、
する割合が多いが、それほど大きな差ではない。終身雇用を維持する企業でも、早期選抜は問
題なく導入できる仕組みであると考えられる。一方、選抜教育については、いずれのタイプの
企業でも今後は行っていくとする割合が高い。さらに、現在は終身雇用になっている企業の方
が、そうでない企業よりも選抜教育の実施に前向きである。これは、現状において一律教育を
選好する企業の平均勤続年数が長いことと対照的であり、そうした企業でも、今後は選抜教育
へのシフトを考えていることが分かる。
２ 研究開発人材の確保
第２章で検討したように、我が国企業は研究開発費を多く支出しているが、その効率性は必
ずしも高いとはいえない。この状況の改善のためには、一つの対応策としてイノベーションの
国際連携を進めることがあるが、加えて、質の高い研究開発ストックを生み出すための人材の
確保・充実が重要と考えられる。この点に関し、企業における人材の需要の状況、主要な人材
の供給源である大学院の卒業者についての課題を分析する。
（１）研究開発と雇用
我が国において、研究開発人材は果たして不足しているのだろうか。以下ではまず、人材が
研究開発の実施に際して課題となっている度合いを確認する。さらに、企業規模による違いに
着目しながら、人材の定着状況や今後の労働需要について調べよう。
（小規模な企業ほど研究開発人材の確保が課題）
人材確保の必要性は、研究開発の効率的、効果的な推進にとってどの程度重大な問題なので
あろうか。優秀な人材は「多々益々弁ず」であるが、最大のボトルネックが常に人材とは限ら
ないであろう。内閣府「企業行動に関するアンケート調査」では、商品・サービスの開発に関
する課題を尋ねている。その結果からは、最も回答が多かったのは「市場ニーズの把握」であ
り、次が「研究開発・企画の人材確保」であった。第２章で扱った無形資産の分類でいえば、
ブランド資産を形成するための市場調査が多くの企業が感じる第一のボトルネックであるが、
人的資本の不足もそれに次ぐ重要な課題ということである。参考までに補足すると、３位以下
で回答の多かった項目は、「良質の商品・サービスを提供する人材の確保」「営業力の不足」な
どであった。
一般に、中小企業では人材不足感が感じられることが多いが、研究開発人材でもそうであろ
うか。前述のアンケート結果について、企業規模別に集計すると、予想されたとおり、資本金
規模の小さい企業ほど「人材確保」を課題として挙げる割合が高い（第３－２－７図（１））。
資本金１０億円未満の小規模企業においては「市場ニーズの把握」との回答より多くなっており
ニーズを把握していながら人材不足で商品が開発できないという企業も例外ではない可能性が
ある。これに対し規模の大きい企業では、「市場ニーズの把握」が「人材確保」を相当程度上
回っており、人材はいるもののニーズが分からないというケースが多い。
以上から、研究開発人材の確保を課題とする企業は少なくないが、特に規模の小さい企業で
は相対的に多いといえよう。このことは、実際の研究者数の動向からも推察される（第３－
２－７図（２））。製造業における従業員１万人当たりの研究者数は、２０００年代において、規模
の大きい企業では増加したが、小さい企業では振れがあるものの横ばい圏内で推移している。
人数の確保という点では大企業と中小企業では状況が大きく異なることが分かる。
（小規模事業所では中堅研究者を中心に賃金が下落）
人材が不足しており、その確保を図ろうとする場合、賃金を始めとする待遇の改善等により
人材を惹きつけることが基本である。一般に、中小企業の賃金水準は大企業と比べて低いた
め、人材確保については困難が多いが、研究開発人材も例外ではない。例えば、研究関係者の
１人当たり人件費（２００９年度時点）は、資本金１００億円以上の企業では約９００万円であるのに対
し、１億円～１０億円の企業では約７００万円となっている（総務省「科学技術研究調査」）。こう
した論点について、賃金カーブに着目することで詳しく調べてみよう。
我が国では、研究者の場合も賃金は少なくとも４０歳代までは年齢とともに上昇する（第３－
２－８図（１））。この傾向は大企業ほど顕著であり、賃金カーブが急である。このような賃金
カーブの形が、２００５年と２０１０年とでどう変化しているだろうか。厚生労働省「賃金構造基本統
計調査」によって確認すると、大規模（従業員１０００人以上）、中規模（同１００人以上１０００人未満）
の事業所では目立った変化はないといえる。一方、小規模事業所（同１０人以上１００人未満）で
は、賃金カーブが中年層を中心に明確な下方シフトを示している。その結果、規模の大きい事
業所との差も拡大しており、３０歳代～４０歳代の「脂が乗った」中堅研究者の確保にとって不利
な条件であると考えられる。
このような状況では、規模の小さい事業所から中堅の人材が流出している可能性がある。研
究者の勤続年数カーブの変化から、その点について推測することができる（第３－２－８図
（２））。すなわち、大規模事業所では、２００５年と２０１０年では年齢ごとの勤続年数のパターンに
大きな違いはない。これに対し、中規模、小規模の事業所では、下方シフトが観察され、中途
での離職者の増加が示唆される。特に、小規模事業所の場合、３０歳代～４０歳代前半に勤続年数
がまったく伸びておらず、中堅研究者の定着が進んでいないことが分かる。
（研究開発に前向きな企業は雇用も拡大）
研究開発人材の不足は、企業にとっては解決すべき課題であるが、一方で、今後の雇用拡大
を展望する際にはプラスの材料でもある。内閣府「企業行動に関するアンケート調査」の結果
から、研究開発の拡大やそのための人材確保の動きが、国内雇用の見通しの改善につながるの
かどうかを検討したい。
企業活動のグローバル化が多方面で進んでいるが、研究開発に関しては国内志向が依然とし
て根強いのも事実である。実際、アンケート結果からは、国内の研究開発を「強化・拡大」す
る意向の企業が少なくないことも分かる。そうした企業の雇用見通しを、国内の研究開発を
「維持」する企業と比べると、当然予想されるように、前者が後者より雇用を大きく増加させ
る見通しとなっている（第３－２－９図（１））。また、資本金別で分けると、規模の小さい企
業ほど雇用を多く増加させる見通しとなっている。なお、研究開発を「維持」する企業では、
資本金１０億円以上ではいずれの区分でも雇用を減少させる見込みである。
それでは、新商品・サービスの開発強化に当たり、研究開発人材の確保が課題となっている
企業（「人材不足企業」と呼ぶ）の雇用見通しはどうだろうか（第３－２－９図（２））。比較
対象として、「新商品・サービスの開発を中長期的に強化」すると回答した企業（「ベンチマー
ク」と呼ぶ）の雇用見通しを用いる。予想されるのは、「人材不足企業」の雇用見通しはベン
チマークを上回ることである。実際には、規模の大きい企業では予想どおりの結果であるが、
規模の小さい企業ではそうなっていない。中小企業では研究開発人材が不足していても、雇用
の増加が多く見込まれるわけではない。人材確保が現実には困難なため、見通しも控え目に
なっている可能性がある。
（２）大学院卒業者の雇用
企業が研究開発に必要な人材を採用する際、一定の能力を持つことを示すシグナルとして大
学院卒の資格に着目することが考えられる。しかし、日本企業は伝統的には新卒採用者を自社
で教育することに力を入れてきたため、大学院卒業者に対するニーズは限定的であったともい
われる。こうした状況は最近でも変わっていないのだろうか。
（工学系修士の就職率は高水準で推移）
大学院卒業者の供給は増加してきたが、その就職状況はどうなっているのだろうか。ここで
は、研究開発人材という観点から、特に工学系修士に焦点を当て、２００３年以降の就職率と進学
率の推移を基に調べてみよう。その際、比較対象として学部卒業者、及び社会科学系における
状況をとり挙げる（第３－２－１０図）。
工学系修士に関して注目される点は、就職率が８～９割と非常に高いことである。もちろ
ん、就職率は景気変動の影響を受ける。実際、２００３年から２００８年（３月時点）の間に就職率が
上昇しているが、これには、２００７年までの景気の回復基調が反映されていると考えられる。ま
た、リーマンショック後の厳しい景気状況を反映して２０１０年にかけては低下している。こうし
た動きは、工学系の学部卒、社会科学系の修士、学部卒ともに基本的には同じであり、このこ
とからも景気状況を反映していることが推察される。しかしながら、２０１０年における工学系修
士の就職率の低下幅が相対的には小さく、企業からの根強いニーズがあることを示唆している
といえよう。
また、もう一つの注目すべき点として、工学系では学部から大学院への進学率が顕著に高
まっていることがある。すなわち、２００３年には進学率が約３割程度であったが、２０１０年には約
４割となっている。このうち２００８年から２０１０年の間の上昇には、景気低迷による学部卒の就職
難が背景にあると考えられるが、２００８年以前でもある程度の上昇を示しており、大学院進学の
メリットが高まっていたと見られる。なお、修士課程から博士課程への進学率は２００８年にかけ
て低下したのちも目立って回復はしていない。
（大学院卒業者の初任給は学部卒の１割強高い水準で安定）
工学系修士の卒業者への企業のニーズは高いが、そのことは採用時の処遇に反映されている
のだろうか。また、企業の姿勢においても大学院卒の積極的な採用が確認されるのだろうか。
最初の点についてのデータは限られるが、客観的な指標の一つとして、大学院（修士）卒と
学部卒の初任給の水準を比べてみよう（第３－２－１１図（１））。まず、産業計では、２００５年と
２０１０年のいずれの時点でも、修士は学部卒に対して１割強多い金額の初任給を支給されてい
る。工学系修士を多く採用すると考えられる製造業でもこの割合はほぼ同じであるが、２０１０年
には幾分倍率が低下している。非製造業では水準にバラツキがあり、情報通信業では倍率が低
くなっているが、２０１０年においては１割を大きく上回る倍率は観察されない。したがって、初
任給の水準からは、大学院修士卒業者に一定程度配慮がなされているが、その度合いは大きく
変化していないといえよう。
二番目の論点については、内閣府「企業経営に関する意識調査」で大学院卒の採用について
尋ねているので、それを基に調べてみよう（第３－２－１１図（２））。同調査において、「これ
まで大学院卒の採用を増加させる意向」であったと回答した企業を大学院卒の採用に「積極的」
な企業であると考えると、大学院卒の採用に積極的な企業は全体では１割に満たない。しか
し、業種によって状況は大きく異なる。加工型製造業や素材型製造業では、積極的な企業がそ
れぞれ約１５％、２５％を占めるのに対し、非製造業では数％にすぎなかった。これは、加工型製
造業や素材型製造業の中の特に化学では研究開発が重視されている２１
ためと予想される。実際、
大学院卒業者の採用に積極的な企業とそうでない企業で、研究開発費の売上高に対する比率の
平均を比べると、前者では後者の倍以上の比率となっている。さらに、大学院卒の採用に積極
的な企業は「この３年間知識集約型事業を積極的に行っていた」と回答する割合が相対的に高
い。
（研究開発費割合が高い企業ほど博士課程卒業者の採用割合を増加）
欧米の多くの先進国においては、個々人の肩書として Dr．（博士）が社会的に確立し、博士
号保有者については高度な知識を有する者という認識が浸透しているが、我が国において博士
取得者の扱いはどのようになっているだろうか。これまで大学院卒業者のなかでも主に修士課
程卒業者に注目して分析を行ってきたが、ここでは博士課程修了者に注目して検討を進めよ
う。
まず工学系の博士課程卒業者数については、２０００年代半ばにかけて若干増加したが、２０００年
代後半はおおむね横ばいで推移し、２０１０年度においては３６００人程度となっている（第３－２－
１２図（１））。少子化の影響で若年層の数が減少していることを考慮すると工学系博士課程卒業
者数はこれまでのところ相対的に増加してきたといえるが、前掲第３－２－１０図で確認した通
り、近年では修士課程から博士課程に進学する割合が低下しており、今後の博士課程卒業者数
の動向に注意が必要である。
また同博士課程卒業者の就職率を見ると、２０００年代前半から半ば頃にかけて６０％弱の水準で
おおむね横ばいであったが、２００８年度以降は７０％程度に大幅に上昇しており、企業の工学系博
士課程卒業者へのニーズが高まっていることが分かる。リーマンショック後の２００９年度、１０年
度においても就職率が高いままであることからも、工学系博士課程卒業者のニーズは一過性の
ものではなく、企業が専門性を重視した採用方針へと転換しつつあることを示唆しているとい
えよう。
それでは、どのような企業で博士課程卒業者へのニーズが強いのであろうか。前述のとお
り、大学院卒業者の採用に積極的な企業は研究開発費の比率が高かったことから、博士に対す
るニーズも研究開発型企業で強いことが容易に予想される。そこで、企業の売上高に占める研
究開発費割合と大学院卒業者に占める博士課程卒業者割合との関係を産業ごとに見ると、両者
には正の相関が確認できる（第３－２－１２図（２））。第２章での検討結果からも、我が国の企
業活動において研究開発の重要性が低下することは考えにくく、企業における博士課程卒業者
のニーズは底堅く推移していくと見込まれる。
日本企業の海外進出が拡大するにつれ、現地ニーズの詳細な把握など新たな業務の重要性が
増している。その対応策として、現地企業との提携や外部委託も考えられるが、企業の人材
ポートフォリオ自体の再構築が必要となる場合もあろう。その際の選択肢として、すでにいる
従業員の教育、外国人の活用などが想定される。以下では、こうした対応について、順次その
課題を探っていく。
（１）グローバル化対応人材の育成
海外進出を行っている企業にとって、まず必須と考えられるのは外国語能力を備えた人材で
あるが、それ以上の能力が必要な場合もあるであろう。グローバル化に対応する人材の在り方
について、検討しよう。
（海外売上高比率が高まるとグローバル化対応の人材確保が一層重要に）
企業のグローバル化対応の際に解決すべき課題として、人材の確保が重要なことはいうまで
もない。この点を、経済同友会「企業経営に関するアンケート調査」を用いて確認する。同調
査では、グローバル化の推進に当たっての課題を尋ねているが、２０１０年時点の結果を見てみよ
う（第３－２－１３図）。なお、過去３年にわたって同じ項目が調査されているが、結果の分布
はほとんど変わっていない。
まず、「グローバル化を推進する人材の確保・育成」を挙げる企業が圧倒的に多い。これは
当然予想される結果であり、おそらく、IT 化の推進に当たっての課題を尋ねれば、IT 化を推
進する人材の確保が重要と答える企業が多いであろう。次いで、「グローバルに通用する製
品・サービスの創出」が多く、そのほか、「海外拠点の設立」「グローバルでの仕組み・制度の
一本化」「グローバルでの経営理念・ビジョンの徹底」などが比較的多い。同じ人材について
の回答でも、「海外拠点との人材の交流」は少ない。
それでは、企業が実際に海外進出を行い、拡大していくとともに、課題はどう変化していく
だろうか。この点を調べるため、海外売上高比率の高低により企業を分けた上で回答を集計し
た。その結果、海外売上高が高まるにつれ、緩やかではあるが「グローバル化を推進する人材
の確保・育成」を挙げる割合が増えることが分かる。すなわち、人材の確保・育成は、海外進
出が遅れた企業が漠然と感ずる課題であると同時に、経験を積んだ企業が一層重要であると認
識している課題でもあるといえよう。なお、その他の特徴的な点として、海外売上高の増加と
ともに「グローバルでの仕組み・制度の一本化」が急速に増えている。この「仕組み・制度」
には人事制度も含まれ得る。その場合、人材育成の方法も抜本的な変革を迫られている可能性
があろう。
（海外進出に積極的な企業は教育訓練をより重視する傾向）
グローバル化への対応に当たって人材確保がそれほど重要であれば、積極的に海外進出を
行っている企業ほど教育訓練への投資に力を入れているはずである。内閣府「企業経営に関す
る意識調査」に基づいて、海外進出と教育訓練の関係について調べてみよう。
一つ目は、教育訓練全般に関する取組である（第３－２－１４図（１））。確かに、これまでに
海外進出を積極的に行っていた企業では、そうでない企業と比べ、「教育訓練予算を増加」さ
せる意向であった割合が明らかに高い。さらに、教育訓練予算増加の意向があった企業の中
で、集合研修を増加させる意向であった割合も高くなっている。反対に、OJT のウエイトを
増加させる意向があった企業の割合はやや少なく、海外進出企業では研修を OJT から集合研
修へシフトさせる動きがある。
二つ目は、選抜教育に関する取組である（第３－２－１４図（２））。まず、これまでの海外進
出が積極的であったか否かは、「一部の従業員を対象とした選抜教育」の実施に関してほとん
ど影響がない。これに対し、「経営幹部育成のための特別教育プログラム」の実施企業は全体
として少数であるが、海外進出企業の方が幾分多くなっている。一方、今後、海外進出を積極
的に行う予定がどうかでは、「一部の従業員を対象とした選抜教育」「経営幹部育成のための特
別教育プログラム」のいずれの場合も、海外進出予定企業の方がそうでない企業より多くなっ
ている。ただし、ここでも、「特別教育プログラム」の方が、海外進出の予定の有無による差
が大きい。
以上から、総じて見れば、海外進出企業では、そうでない企業と比べ、様々なレベルで教育
訓練をより重視する傾向にあるといえよう。
（利益・配当優先の企業は海外留学派遣に消極的）
グローバル化対応を日本人社員の育成により行う場合、一つの選択肢として企業派遣の海外
留学がある。近年、「日本人が内向きになった」ことを示す事例として、日本人の海外留学生
の減少がしばしば取り上げられる。しかし、企業派遣留学については、外国人を採用する機会
が増えたこと、転職してしまう可能性があるなかで利益を削ってまで留学に出すメリットが乏
しくなったことなど、「内向き志向」とは別の理由で下火となった可能性もある。外国人の活
用については後述するとして、ここでは、後者の背景との関連を確かめてみたい。
前記の内閣府調査によれば、これまで海外留学をする従業員を増加させる意向であった企業
は全体の５％、今後増加させる意向である企業でも１割強と、その数は限られている。そこ
で、以下では、派遣留学の必要性が相対的に高い、海外進出を積極的に行ってきた企業に絞っ
て検討しよう。同調査では、各企業の利益配分スタンスを聞いているが、海外進出に積極的な
企業では、約３割が「利益・配当優先」、約１割が「賃金・雇用優先」、残りが「どちらでもな
い」と回答している。それぞれの回答企業ごとに、海外留学を増加させる意向であった割合を
集計すると、「利益・配当を優先」する企業ではやや少なく、こうした企業では経営資源を留
学に回せない状況が推察される（第３－２－１５図（１））。もっとも、「賃金・雇用優先」では
さらに少ないため、このような結論は必ずしも頑健ではない。
次に、重視する経営課題との関係を見ると、「雇用の柔軟化（正社員・正職員以外の活用）」
を挙げた企業で、海外留学を増加させる意向があったケースが多くなっている（第３－２－１５
図（２））。この結果は解釈が難しいが、一つの仮説として、限られた資源をコア人材の教育に
集中する一方で、それ以外の人材は外部から必要に応じて調達する体制を目指す企業がこれに
該当すると考えられる。この結果からは、雇用の流動化と派遣留学の推進は必ずしも矛盾しな
いことが分かる。なお、「人材育成の強化」を重要課題として挙げる企業でも、海外留学を増
加させる意向があったケースが多いが、これについては当然な結果であろう。
（２）外国人の活用
国際的な市場での競争や企業間の提携の動きが進むなかで、国境を越えた人材の獲得が重要
となっている。その一例として、新興国の需要を取り込んで売上を伸ばそうとする場合、市場
ニーズの把握や効率的な供給体制の構築などのため、現地の状況を知悉した人材の登用が有力
な選択肢となり得る。しかしながら、我が国企業は外国人の経営幹部など組織の中核的人材と
しての活用が遅れているといわれる。実態を確認するとともに、その背景について考えよう。
（日本企業の外国人幹部登用は少ないが、ニーズは強い）
まずは外国人の登用状況についての実態の検証からはじめよう。経営幹部への登用という観
点から、主要国の上場企業に関するデータベースから、外国人役員の割合を集計した（第２－
１－１６図（１））。データの制約から、アメリカ企業が含まれないなどの問題はあるが、日本を
含む東アジアと欧州の主要国の状況が明らかとなった。予想どおり、日本企業では外国人役員
はほとんどいない。ただし、韓国も同様であり、中国では香港出身者が目立つがそれ以外では
外国人の役員は極めて少ない。一方、東アジアと比べると、欧州諸国では外国人の役員登用が
進んでいるが、国による差も大きいことが分かる。一般に、経済規模の大きい国は、内需型の
有力企業も少なくないこと、国内の人材が豊富なことなどから、外国人登用の必要性がそれほ
ど高くないと考えられ、欧州内での差もこうした違いである程度は説明できよう。したがっ
て、日本企業で外国人役員が少ないことも不自然ではなく、その評価は実際に各企業が直面す
る課題との対比で吟味する必要がある。
そこで、日本企業が外国人の高度人材をどの程度必要とし、実際に確保できているのかにつ
いて、経済産業省のアンケート調査を基に確認しよう（第３－２－１６図（２））。それによれば、
「近い将来、必要な人材は日本人だけではまかなえない」と考えている企業は、経営層に関し
ては１割強、中間管理層と専門人材では３割前後である。しかし、海外売上比率３０％以上の企
業に限ると、経営層で３割を超え、中間管理層、専門人材では６割を超える。また、「まかな
えない」とした企業のうち、外国人を「確保できていない」とした企業は４～５割程度であっ
た。したがって、グローバルに業務を展開する企業を中心に外国人幹部のニーズは高いが、実
際の登用は追いついていないことが分かる。
（外国人幹部の登用の障害は日本人社員の語学力不足）
ニーズと現実のギャップがあるとすれば、そうした企業は今後、外国人を登用するための手
を打っていくと考えられる。具体的には、内部登用、外部からの採用を含めた外国人幹部の増
加の意向、幹部候補としての採用の意向について確認してみよう。また、外国人幹部の登用に
当たって解決すべき課題を調べてみよう。
前記の調査からも明らかなように、外国人幹部の必要性は、海外売上高比率によって大きく
異なる。内閣府「企業経営に関する意識調査」によって、海外進出のスタンスの違いによって
集計した結果を見よう（第３－２－１７図（１））。今後、「外国人の役員・管理職を増加させる」
との意向は、すでに海外進出に積極的であった企業で２割強、今後は積極的とする企業では１
割に満たず、いずれにせよ少数派である。一方、「外国人を幹部候補として積極的に採用して
いく」とする企業は、前者のグループで４割、後者でも２５％程度を占める。特に、後者の今後
は積極的に海外進出するという企業では、役員等の増加と幹部候補の採用の間の差が大きく、
外国人の場合もまずは幹部候補者として採用し、実績を見極めた上で内部昇進を通じて幹部に
登用するというスタンスが主流であることが分かる。
こうした結果の背景を探るためにも、外国人を役員・管理職に登用する際に企業が考える障
害は何かを知る必要がある。具体的には、外国人役員がすでにいる企業といない企業に分けた
上で、障害と考える点をまとめてみよう（第３－２－１７図（２））。まず両者に共通する点とし
て、約半数の企業が「日本人社員の語学力不足」を挙げている。裏を返せば、すでに海外進出
をしている企業でも、日本人社員の語学力強化が思うように成果を生んでいない可能性を示唆
している。これに対し、両者の差が大きかったのは「日本人の社員に抵抗感がある」「海外へ
の技術・ノウハウ等の流出が危惧される」「外国人は一般的に転職が多く長期間の勤務に至り
にくい」といった項目で、いずれも外国人役員がいる企業では少なく、適切な対応によって解
決され得る問題であるといえよう。
（日本の大学院卒の外国人は長期雇用の維持と親和的）
前述のように、我が国経済の知識集約化を背景に、企業にとって大学院卒業者（特に工学系
修士）の有用性が以前より高まっていると考えられる。そうしたなかで、外国人幹部の登用が
候補者としての採用から始まるのであれば、知識集約型の企業を中心に、その候補として外国
人の大学院卒業者が有力な選択肢となり得る。
そこで、上記の内閣府調査の結果に依拠しつつ、外国人の大学院卒業者の採用状況について
分析しよう。第２章で見たように、近年は中国などからの我が国への留学生が増加しており、
卒業生も多くなっているはずである。海外進出企業や知識集約型企業はこうした卒業生の採用
を積極化しているのだろうか（第３－２－１８図（１））。結果を見ると、予想されたように、海
外進出企業、知識集約型企業は、そうでない企業と比べて日本の大学院を卒業した外国人の採
用を増やそうとする割合が高い。特に、海外進出、知識集約の両方に該当する企業では、１割
を超える割合となっている。いずれにも該当しない企業では１％程度であるのと対照的であ
る。なお、日本の大学院卒業者と比べると全体的に少ないが、海外の大学院の卒業者について
も同様の傾向がうかがえる。
それでは、今後、グローバル化、知識集約化のさらなる進行に伴い、大学院卒の外国人は広
範に受け入れられる存在となるのだろうか。それを占うためのポイントの一つは、こうした外
国人の採用が、伝統的な長期雇用タイプの日本企業に選好されているかどうかである。この点
を調べるため、調査の対象となった企業を中途採用比率で分類し、それぞれのタイプごとに大
学院卒の外国人の採用を増加させる割合を集計した（第３－２－１８図（２））。すると、日本の
大学院卒の外国人の場合、中途採用比率の低い、長期雇用タイプの企業で採用がより積極的で
あった。一方、海外の大学院卒の採用姿勢は、中途採用比率ゼロの企業ではやや弱い。日本の
大学院を卒業した外国人の採用は、長期雇用の維持と親和的であるといえよう。
第１節では、我が国における起業の低調さや自営業者の減少の背景について、労働市場の特
性や雇用者との相対的関係に注目しながら検討した。続く第２節では、企業の内部労働市場に
焦点を当てて、高度人材の確保というニーズと、コア人材の終身雇用に代表される企業の雇用
慣行との関係などを分析した。ここでは、以上の議論で繰り返し参照されてきた、労働市場の
柔軟性について、やや異なる角度から検討を加える。まず、高度人材に限らず、労働者一般の
有効活用という観点から、労働市場の機能について改めて検証する。また、税・社会保障負担
や最低賃金が労働市場に及ぼす効果について考える。最後に、第２章で扱ったテーマを含む課
題として、労働市場等を含めたナショナルイノベーションシステムの在り方について議論する。
１ 労働市場の効率性
コア人材を中心として長期雇用慣行が根強く残る一方で、雇用の非正規化は着実に進んでい
る。その意味で、我が国の労働市場も一部で流動化しており、二重性を備えているともいえ
る。外部労働市場への依存の高まりは、摩擦的失業を増やす方向に働く。その一方で、長期雇
用慣行が残る部分では、いったん失業した場合にそれが長期化しやすいという特徴も残るはず
である。以上は仮説であるが、実際にそうなっているのかどうかを順次検証しよう。
（１）職探しとマッチング
労働市場のマッチング機能に負荷をかける要因として、非正規雇用の増加などによる雇用の
流動化、再就職を目指す高齢者の増加などが挙げられる。一方で、求職者が積極的に求人紹介
を受けることで、職探しの効率性が高まることも考えられる。さらに、知識経済化が進むなか
で、賃金による需給調整機能が低下している可能性もある。こうした点について、順次検討する。
（離職率の高まり、雇用者の高齢化や非正規化が構造的失業に影響）
失業をもたらす要因は、大きく需要不足から生まれる需要要因、企業が求める人材と求職者
の能力のかい離や求める待遇とのかい離などから生じる構造的要因、さらには求職側、求人側
のお互いの情報が不完全なために生じる摩擦的要因の３つに分かれる。ここでは後者の二つを
広義の構造的要因（ミスマッチ要因）とし、構造的失業をもたらすと考える。
近年の労働市場を取り巻く環境を見ると、離職率の上昇、雇用の非正規化や高齢化などが進
んでいるが（第３－３－１図（１））、こうした動きは構造的失業を増加させる方向に働くと考
えられる。その結果、景気が持ち直しに転じた場合でも、失業率が以前の水準に戻りにくくな
る。ここでは、離職率等の動きから、構造的失業率を推計することで、これらの要因がミス
マッチの拡大をもたらしてきたことを確認しよう。欠員があるのに失業が生じている、という
状態がミスマッチであり、こうした部分が多いと構造的失業率が高くなる。したがって、構造
的失業率は、失業率が欠員率に等しい場合の失業率として推計される。さらに、このような構
造的失業率は不変ではあり得ず、前述のような様々な要因で変化することになる。
推計は３通りの方法で行った（第３－３－１図（２））。推計１は、ハローワークを通じた求
人・求職活動を捉えた「職業安定業務統計」の欠員率を用いた上で、構造的失業率が離職率と
高齢雇用者比率の動きに沿って変化すると仮定したものである。推計２は、欠員率のデータは
上記と同じで、構造的失業率が離職率と非正規雇用比率の動きに沿って変化するとした場合で
ある。一方、推計３は、推計１と同じ考え方の下で、事業所に対する調査である「雇用動向調
査」の欠員率２３
を用いたものである。いずれの結果でも、構造的失業率はおおむね３％前後で
推移しており、大きな違いはないことが分かる。また、２０００年前後に顕著に高まっている点も
共通するが、これは、もととなった離職率、高齢雇用者比率、非正規雇用比率ともにその時期
に上昇していることを反映している。
（雇用情勢の悪化が職探しの努力を強めたが、必ずしも就職には結びつかず）
以上のような諸要因を背景に、構造的失業率が高止まりしているのが現状であるが、こうし
たなかで労働市場のマッチング機能を向上するにはどうすべきであろうか。まず考えられるの
は、求職者が職探しの効率性を高めるよう努力することである。ハローワークを例にとると、
求職者がコンピューター端末から情報を入手し、それを窓口に持参して紹介を受ける回数を増
やせば、自然と就職に結び付く確率も高まると見込まれる。こうした努力の度合いは、求職者
一人当たりの職業紹介件数（以下、「紹介件数」という）によって捉えることができる。
それでは、紹介件数は実際に増加しているのだろうか（第３－３－２（１）図）。２０００年代
のデータからは、紹介件数は途中やや停滞する局面もあったが、すう勢的には増加しており、
２０００年度の求職者１人１か月平均０．２３回が、２０１０年度には０．４８回となっている。したがって、
ハローワークに来る求職者は、職探しの努力を強めていると考えられる。それでは、こうした
努力の強まりは、労働市場の需給の悪化を受けたものであろうか。有効求人倍率で労働需給の
状況を振り返ると、需給の悪化が職探しの努力を強めている印象を受ける。この点について、
都道府県別のパネルデータを用いて統計的に調べると、２０００年代前半については両者が無関
係、後半には有効求人倍率が低下すると紹介件数が増えるという関係が検出された（第３－
３－２図（２））。したがって、リーマンショックに伴う急激な雇用情勢の悪化を含む２０００年代
後半には、そうした環境の変化が求職者の努力を引き出した面があると考えられる。一方、前
半にそうした関係が見られなかったことを踏まえると、求職者の自発的な意識の変化、ハロー
ワークの業務効率改善など別の要因がすう勢的な紹介件数の増加をもたらした面も否定できな
い。
なお、２０００年代の紹介件数の増加は、企業側の求人の充足率とは関係が見られなかった２４
。
一般に、紹介件数を増やせば、求職者にとっては自分の条件にあう企業を見つけやすくなるた
め、就職成功の確率が高まり、企業の充足率は上昇することが期待される。しかし、結果的に
そうならなかったのは、一方で前述のようなミスマッチを強める要因が寄与したことが考えら
れよう。
（高度な職種では賃金による需給調整が機能しにくい）
就職成功確率を高めようとする場合、前述のように紹介件数を増加させることも考えられる
が、求職者の受入可能な最低の賃金水準（「留保賃金」）を現実的なものにすることも必要と思
われる。留保賃金を直接観測することは難しいので、ここでは、「職業安定業務統計」の「希
望賃金」に着目しよう。希望賃金は、留保賃金にある程度連動すると推測され、その水準が労
働市場の需給状況や本人の能力等を勘案して高すぎる場合、求職活動が就職に結びつきにくく
なると想定される。その度合いについて、職種や年齢による特徴を調べてみよう（第３－３－
３図）。
一般に、希望賃金は職種では専門的・技術的職業などで高いが、問題は、希望賃金の変化が
就職件数に及ぼす影響（弾性値）の職種による違いである。そこで専門的・技術的職業や管理
的職業を「高度職種」、その他の職業を「一般職種」に分類し、グループごとに弾性値を推計
した。その結果、いずれのグループについても弾力性はマイナス、すなわち、希望賃金が低く
なればなるほど就職件数は増加することが確認された。ただし、その関係は高度職種より一般
職種で強く、求職者の希望賃金の引下げが就職に結びつきやすい。これは専門的能力の必要性
が相対的に低い一般職種においては賃金が求人側の大きな要素であるためと考えられる。
年齢別では、希望賃金は２０歳代で最も低く、４０歳代、５０歳代で高くなる。もっとも、６０歳代
を除けば初任給の方が希望賃金をおおむね１割程度上回っており、希望賃金の設定水準自体に
各年代で大きな差や問題などは確認できない。上記と同様の弾性値を、３４歳以下の若年層とそ
れ以上という形で年齢別に分けて推計すると、若年、その他ともに就職件数と希望賃金では負
の相関が検出できるが、若年層において弾性値（の絶対値）が大きい。これも、若年層におい
ては求職側の専門能力が相対的に低いことから、賃金が就職決定のより重要な要素になってい
るためと考えられる。
以上の分析を踏まえると、今後、知識経済化が進むなかで、高度な能力が求められる職業が
増加すれば、希望賃金の切り下げによる就職先の確保がより難しくなると予想される。そうし
た状況で、労働市場のマッチング機能を高めていくためには、求人側が求職者の能力を適切に
把握できるようなきめ細かい対応が重要になろう。
（２）長期失業の構造
人材の有効活用という観点では、長期失業の存在は看過できない問題である。失業の原因が
景気の悪化であれ、自発的な離職であれ、いったん失業した後にその状態が長期化すれば、人
的資本が毀損し、雇用可能性（employability）を失うおそれがある。そうなれば、潜在的な
成長力にとっても大きな損失となる。以下では、我が国における長期失業の要因や特性を明ら
かにする。
（長期失業者比率は高止まりの後、大幅に上昇）
長期失業者とは、１年以上失業状態にある失業者を指す。近年におけるその推移を振り返る
と、基本的には失業率全体の動きに沿って動いている（第３－３－４図（１））。２００３年に一度
ピークに達した後、景気改善に伴って減少していたが、リーマンショック後に急増して２０１０年
には２００３年の水準を若干上回った。しかし、失業者に占める長期失業者の割合（以下、「長期
失業者比率」）の動きはこれとは異なり、２０００年代初めに上昇した後、高止まりしている。２００９
年には、景気の急速な悪化で短期失業者が増え、長期失業者比率は一時的に大きく低下した
が、１年が経過した２０１０年にはその失業が長期に転じ、逆に急上昇している。
長期失業者にはどのような属性、理由の者が多いのだろうか。前回の長期失業増加のピーク
である２００３年と、同様に厳しい状況となった２０１０年を対比しつつ、その内訳を調べてみよう
（第３－３－４図（２））。
年齢構成では、２５～３４歳が最も多く、しかも２０１０年にはその割合が増えている。また、３５～
４４歳は２００３年にはそれほど目立たない年齢層であったが、２０１０年には大きくウエイトを高めて
いる。２００３年時点でも多かった２５～３４歳の長期失業者の一部が、２０１０年には年齢を重ねて３５～
４４歳層の増加に寄与している可能性もある。続柄別では、もともと多かった世帯主の「子又は
子の配偶者」の割合がさらに高まっている。これらの人々は親からの生活資金の援助が期待で
きるため、失業状態から抜け出す誘因が弱い面もあろう。失業理由では、「希望する種類・内
容の仕事がない」が最も多い。もっとも、２０１０年には「条件にこだわらないが仕事がない」が
増加しており、リーマンショック後の景気悪化を受けた需要不足要因が重要となっている。
（長期失業者は雇用需要回復の影響を受けにくい傾向）
このように、最近では仕事に就けない理由として需要不足要因を挙げる長期失業者が増えて
いるが、雇用情勢が改善すれば長期失業者はその他の失業者と同様に減少するのだろうか。こ
こでは労働需要の強さを有効求人倍率で捉え、有効求人倍率と長期失業者の関係を確認する
都道府県データを用いて２００２年から２００７年にかけての有効求人倍率の変化と長期無業率並
びに無業率の関係を見ると、有効求人倍率の増加とともに無業率、長期無業率とも下落する
傾向にある。しかし、長期無業率の方が無業率に比べて有効求人倍率の回復に対する改善の幅
が小さくなっている。これは長期無業の状態に陥ると職業スキルが低下し、短期の無業者に比
べ職を探すのが難しいために、労働需要が回復してもその恩恵が長期無業者には届きにくいこ
とを示唆している。
次に、長期失業率と有効求人倍率、並びに失業率と有効求人倍率を年齢別に分析すること
で、失業率、長期失業率の労働需要に対する弾性値（以下、「需給感応度」という。）を推計し
よう。まず年齢計では有効求人倍率が０．１％ポイント改善すると失業率は０．２％ポイント程度改
善するが、長期失業率は０．０５％ポイント程度しか改善せず、上記の都道府県別の散布図で得ら
れた関係を支持する結果となっている。年齢別では、失業率の需給感応度は４５歳以上の中高年
齢層で顕著に高い一方、長期失業率の需給感応度はどの層でも同じように低い。すなわち、中
高年齢層では２つの感応度が大きくかい離している。中高年齢層は失業しても過去のスキルの
蓄積があるため前職と同じ職種を中心に再就職先を見つけやすいが、長期失業に陥るとスキル
が毀損し、労働市場における優位性を失うと考えられる。早期の就業へ向けた政策資源の戦略
的投入が求められよう。
（我が国の高めの長期失業者比率は労働市場の流動性の低さを反映）
景気が改善すれば循環的失業者が減少し、それに伴って長期失業者も減少する可能性が高い
が、失業者のうち長期失業者が占める割合は各国の労働市場の構造に根差した部分も少なくな
い。そこで、我が国における長期失業者の割合を他の OECD 諸国と対比しつつ、労働市場の
構造的特徴を示す指標と関連付けてみよう（第３－３－６図）。
OECD 諸国の中では、我が国の長期失業率は比較的低い水準であるが、これは、短期も含
めた失業率が低水準にあることを踏まえると、当然ともいえる。一方、長期失業者比率では、
我が国は中位よりやや高めである。第３－３－６図（１）では２００８年の全年齢ベースと解雇規
制の強さ、同図（２）では２００９年の２５～５４歳の長期失業者比率と就業年数をプロットしている。
前述のとおり、我が国の長期失業者比率はこの時点で３割強であったが、２５～５４歳に限ると３
割弱となっている。各国の分布を見ると、長期失業者比率は国によって大きな差があることが
分かる。
長期失業は一度失業のプールに入ると脱出が難しい場合に増加するため、労働市場の流動性
が低い国ではその比率が高いと予想される。その度合いを示す指標の一つとして、解雇規制の
強さ（雇用保護指標、EPL）２８
をとると、長期失業者比率との間に弱い相関が見られる（第３－
３－６図（１））。我が国の解雇規制の強さは中程度であるが、その割には長期失業者比率がや
や高めとなっている。解雇規制が緩く、長期失業者比率も低いのがアメリカであるが、アメリ
カより長期失業者比率が低い国も少なくない点に注意が必要である。
労働市場の流動性に関連するもう一つの指標として、平均就業年数を考えてみよう（第３－
３－６図（２））。その場合、長期失業者比率との相関はより明確になる。我が国は、平均就業
年数が高いグループに属するが、その割には長期失業者比率がやや低めである。我が国と同程
度の平均就業年数でも、ドイツやフランスは長期失業者比率がさらに高いが、これには失業給
付の寛容さなどの要因が背景にあると考えられる。また、北欧諸国は総じて傾向線より下に位
置するが、これらの国では積極的労働政策が奏功している可能性もあろう。
外部労働市場における需給のマッチングは、コア人材や一部の高度な職種を別にすれば、賃
金というシグナルに依存する部分が大きい。その意味で、人材の有効活用にとって賃金の柔軟
性は重要である。しかし、税・社会保障負担が課されることで、企業の直面する労働コストと
労働者の手取り賃金にかい離が生ずる。また、賃金の低廉な労働者については、最低賃金制度
によって直接的に賃金水準が影響を受けることもある。こうした政策的な要因が、雇用にどの
ような影響を及ぼすのかを検討する。
（１）税・社会保険料と雇用
最初に、賃金に対する税・社会保障負担の大きさが、雇用に及ぼす影響を考える。ここで鍵
となる概念が、第１節でも触れた「税・社会保障負担のくさび」である。これについては、主
に「税・社会保障負担のくさび」の家計所得への影響を分析するため OECD により国際比較
データが公表されているが、今後、さらなる高齢化の進展が見込まれる我が国でも、十分注意
が必要な論点である。
（日本の税・社会保険料のくさびは主要国のなかでは低いものの、水準は上昇傾向）
企業が労働者を一人雇う際、労働者に直接支払う賃金に社会保険料の事業主負担分を加えた
ものが費用となるが（「総労働コスト」）、労働者は賃金から所得税、社会保険料の被用者負担
分（現金給付を控除したネットの概念）を除いた部分しか手に入らない。両者のギャップ、す
なわち所得税と社会保険料（被用者と事業主の負担分の合計）が「税・社会保険料のくさび（tax
wedge）」であり、その拡大は雇用を抑制する方向に働くことが懸念される。
「税・社会保険料のくさび」は世帯類型や所得水準によって異なるので、一定の類型の世帯
を想定し、所得は雇用者の平均とした上で、主要国における「くさび」の大きさ（総労働コス
トに占める割合）を比較しよう（第３－３－７図（１））。その結果は、国による違いが大きく、
２割程度から４割程度の範囲に分布している。我が国は２５％前後であり、アメリカ、カナダよ
り高いが、欧州主要国と比べると低い。内訳では、「くさび」が大きい国では社会保険料の事
業主負担のウエイトが高い傾向がある。我が国の特徴は、所得税が少なく、社会保険料の被用
者負担（現金給付が控除されていることに注意）と事業主負担がほぼ半分ずつになっている点
であるが、ドイツも同様の形となっている。一方、所得税のウエイトが高い国としては英国が
挙げられる。
次に、主要国の「税・社会保険料のくさび」の変化を２０００年と２００９年の対比で見てみよう（第
３－３－７図（２））。２０００年代、主要国においては、アメリカやカナダのように大幅に低下し
ているところやフランス、ドイツ、英国のようにほとんどその水準が変わっていない国のいず
れかであるなか、我が国だけが２０００年代にその水準を大きく上げており、２０００年を１００とする
と我が国の２００９年の水準は１１０を上回る水準となっている。我が国においては、高齢化の進展
に伴う社会保険料負担の増加に加え、定率減税の廃止が行われたこと等が要因として考えられる。
（「税・社会保険料のくさび」の拡大は失業率を上昇させる懸念）
前述したように、「税・社会保険料のくさび」の拡大は、企業にとっての労働コストを高め
ることで、雇用を抑制するおそれがある。もっとも、マクロ的な雇用、あるいは失業の状況
は、景気動向を始めとして様々な要因の影響を受ける。そうした点を勘案しつつ、ここでは、
OECD 諸国のデータによって「くさび」と失業率の関係を調べてみよう。
最初に、各国における「くさび」と失業率の関係をプロットしてみる。
失業率としては、OECD が公表している「調整失業率」から、GDP ギャップの動きで説明さ
れる部分を除いたものを用いる。GDP ギャップは景気動向を反映しているので、その要因を
除いた失業率は、一種の構造的失業率である。結果は、予想されたように、「くさび」が大き
くなるほど、こうして得られた失業率が高まるという関係になっている。
次に、その他の要因も含めて検討するため、パネルデータを用いた分析を行う。具体的に
は、「くさび」、GDP ギャップに加え、労働組合組織率、積極的労働市場政策（ALMP）への
支出の GDP 比で失業率の説明を試みた（第３－３－８図（２））。労働組合組織率は、生産性
以上に賃金水準を高めようとする圧力の大きさを示しており、これが高い場合は雇用コスト
の上昇をもたらし、失業率にプラスに寄与することが想定される。また、ALMP 支出の GDP
比は、労働市場におけるマッチング成功率を高め、失業率にマイナスの影響があると想定され
る。分析の結果は、いずれも予想された方向に寄与しており、「税・社会保険料のくさび」の
拡大は失業率を押し上げる方向に働くことが示唆された。
（我が国では法定福利費割合はパートの求人数に影響）
前記の分析は、「税・社会保険料のくさび」が OECD 諸国間における失業率の構造的な違い
に影響を及ぼしていることを示すものであるが、その結果から直ちに我が国での税・社会保険
料の動向の雇用へのインプリケーションを導くことは難しい。実際、我が国におけるマクロの
雇用者数、あるいは失業率の時系列的な変動は、景気動向で説明される部分が非常に大きく、
仮に所得税率や社会保険料の変化が影響を持つとしても、限界的な部分にとどまると考えられ
る。
こうした点を踏まえ、ここでは、社会保険料の動きとパート労働者の新規求人の関係に絞っ
て分析をしてみよう。まず、（社）日本経済団体連合会「福利厚生費調査結果報告」を利用し、
様々な社会保険料を含む概念である、「法定福利費」の推移を確認する（第３－３－９図（１））。
それによれば、９０年以降、法定外福利費の水準がほとんど変化しない一方で、法定福利費の水
準が年々増加する傾向にあることが分かる。その結果、現金給与総額に対する法定福利費の割
合（以下、「法定福利費割合」）も上昇が続いている。
それでは、法定福利費割合の上昇は、パート労働者の新規求人数にどのような影響を及ぼし
ているのだろうか（第３－３－９図（２））。分析に当たっては、法定福利費が（社）日本経済
団体連合会加盟企業のデータであるため、従業員１０００人以上の大企業による新規求人数を用い
た。新規求人数は景気の影響を強く受けるため、前記の分析と同様に、GDP ギャップの変動
で説明できる部分を除いた上で、法定福利費割合との関係をプロットすると、予想どおり右上
がりの関係が見いだされた。
なお、経常利益を含めてより詳細な分析を行っても、こうした関係が確認できる。一方、
パートを含む新規求人数全体で同様の分析を行うとこうした関係は見いだされない。したがっ
て、本分析からは法定福利費割合が上昇すると企業の求人を正社員からパートへシフトさせて
いることが示唆される。その背景として、通常の就労者のおおむね３／４以上の労働時間の
パート労働者以外は健康保険・厚生年金保険の被保険者とされていないことから、パート労働
者の法定福利費が相対的に安いことも指摘できよう。
（２）最低賃金の雇用への影響
最低賃金制度は、労働者の賃金の最低額を保障する仕組みであるが、それが実際の効果を持
つ場合、雇用の構成や総量に対する影響も考えられる。さらに、最近では、一部に最低賃金の
引上げに、スウェーデンのレーン・メイドナー・モデル（全国的な「連帯賃金」の設定による
低生産性分野から高生産性分野への労働移動）のような効果を期待する向きもある。以下では、
我が国の最低賃金の水準を評価した上で、雇用に及ぼす影響を検討する。
（国際的に見て我が国の相対的な最低賃金は低い水準）
我が国の地域別最低賃金（以下「最低賃金」）は、２０１１年６月時点での全国加重平均は７３０円となっている。最低賃金の水準は、国の審議会が示す目安を基に、各地方で決める方式であ
るが、近年、我が国の最低賃金が低いとの指摘がなされるなか、一部地域における生活保護
との逆転を解消する観点などから、最低賃金法に基づき各県において引上げが行われてきてい
る。それでは、我が国の最低賃金の水準は国際比較の観点ではどう評価できるのだろうか。最
低賃金は実際の賃金との相対的な大きさに意味があるので、平均的な賃金との比（「カイツ指
標」）に着目する。ただし、いわゆる最低賃金制度が存在しない国も少なくない。主要国では
ドイツやイタリア、さらに北欧諸国などがこれに当たる。これらの国では労働協約で事実上の
最低賃金が決められているが、ここでの国際比較の対象には含まれないことに注意が必要であ
る。
２００９年における OECD 諸国のカイツ指標を見ると、フランス、ベルギーやオランダでは４
割を超える一方、アメリカや日本は３割程度となっている（第３－３－１０図（１））。我が国の
水準は国際比較の結果からは低いことが確認される。全体的な傾向としては、上記のような大
陸欧州諸国を中心に高めとなっており、アメリカ、アイルランド、英国といった英語圏諸国、
ハンガリーやチェコなどの中東欧諸国では低めであるといえよう。
我が国の最低賃金を巡る議論でしばしば引き合いに出されるのが、アメリカにおける最低賃
金引上げの動きである。この点を含め、いくつかの国で最低賃金が２０００年代にどう変化したか
を調べてみよう（第３－３－１０図（２））。それによれば、確かにアメリカでは２００７年以降、カ
イツ指標が急上昇しているが、それ以前においては長期間名目ベースで据え置かれたため、カ
イツ指標が下落していたことが分かる。また、この間、韓国では急テンポの上昇となったが、
日本、フランス、英国でも緩やかな上昇を示している。我が国におけるカイツ指標の上昇に
は、最低賃金水準の上昇とともにデフレ状況から脱することができなかったことも影響してい
ると考えられる。一般に、最低賃金は実際の賃金以上に下方硬直的となりがちなためである。
（最低賃金の引上げは女性の非正規比率に影響）
最低賃金の水準が雇用に及ぼす影響は論争的なテーマであり、内外において様々な議論がな
されてきた。標準的な考え方としては、労働市場が完全競争的で、仮に均衡賃金以上に最低賃
金を設定すれば、需要の減少を招き、雇用量は減少する。一方、労働市場が完全競争的ではな
く、買手が独占的に支配しているような場合、最低賃金の引上げは、雇用量を減少させること
なく雇用者所得が増加するのみならず、雇用者余剰に対する労働者余剰が相対的にも増加する
ため、格差是正への貢献も期待される。
最低賃金の変更により直接的な影響があるとすれば、最低賃金に近い賃金で働いている雇用
者と考えられる。そこで、女性の雇用者に占める非正規雇用者の割合（以下、「非正規比率」）
に着目して、カイツ指標との関係を調べよう。手始めに、２００７年時点での都道府県別データを
プロットすると、カイツ指標が高いほど非正規比率が低いという関係が観察される。こうした関係の存否について、長期にわたるパネルデータを用いて分析した
ところ、カイツ指標の上昇は非正規比率にマイナスに働くことが確かめられた
このことから、最低賃金の水準が高まると、相対的に賃金の低い女性の非正規雇用
が影響を受けることが分かる。
一方、同様の分析を男性の非正規比率に適用しても、最低賃金の変化の影響は検出されな
かった。さらに、人口に占める雇用者全体の比率についても影響を受けなかった。したがっ
て、最低賃金の水準を引き上げても、雇用全体を削減するほどの影響は生じず、女性の非正規
雇用が他の種類の雇用にシフトすると考えられる。もっとも、これは平均賃金と比べて十分に
低い水準の最低賃金を前提とした結果であり、大幅な引上げがなされた場合には雇用全体が影
響を受ける可能性もあることに注意が必要である。
（低賃金層の賃金底上げはサービス業の生産性上昇につながる可能性）
最低賃金水準の設定を巡る議論の一つに、マクロ的な労働生産性への影響に着目したものが
ある。すなわち、最低賃金を高めの水準に維持する国では、スキルの低い労働者を多く必要と
する産業が衰退する一方、高賃金でスキルの高い労働者を集約的に使う産業が成長する。その
結果、マクロ的な労働生産性が上昇するので、そのために最低賃金を引上げようという考え方
である。第２章で見たように、製造業と比べ、非製造業は海外との競争が乏しく、生産性上昇
へ向けた圧力が生じにくい。賃金水準への介入による高付加価値化への誘導は、その打開策と
して期待されているのであろう。
こうしたメカニズムが働く可能性について、OECD 諸国のデータで調べてみよう。その際、
データの不足を補うために、カイツ指標ではなく、労働者の所得１０分位階級において、第１分
位の最上位者の所得を所得の中央値で除した値（以下、「疑似カイツ指標」という）を利用す
る（第３－３－１２図（１））。前述のように、最低賃金制度が存在しない国も少なくないが、そ
うした国では労働協約に基づく類似の仕組みが存在し、第１分位の所得を底上げする役割を
担っている。「疑似カイツ指標」によって、このような国も含めた効果を捉えることができる。
実際、最低賃金制度が存在する国の場合、カイツ指標が高ければ疑似カイツ指標も高い傾向が
あり、後者が前者の代わりとなり得ることを示している。また、存在しない国ではスウェー
デンやフィンランドなど北欧の国で疑似カイツ指標が高水準であることが分かる。
以上の準備の上で、サービス業と製造業の生産性格差と疑似カイツ指標の関係を調べると、
疑似カイツ指標が高い国、すなわち低賃金層の賃金が相対的に高めに維持されている国では、
サービス業の相対的な生産性が高い傾向が見いだされる（第３－３－１２図（２））。これは、必
ずしも因果関係を示すものではないが、最低賃金水準の引上げによるマクロ的な労働生産性の
向上という戦略の可能性を示しているともいえる。ただし、仮にそうした戦略が成り立つとし
ても、それが政策の割当てとして適切かどうかは疑問が残る。最低賃金制度は、極端な賃金格
差の是正や労働力の質的向上などのミクロ的な政策目標に割り当て、マクロ的な労働生産性の
向上は、自由な競争環境の整備などの政策を別途構ずることを基本とすべきであろう。
人的資本を蓄積し、それを最大限に活かしてイノベーションにつなげるには、各分野での個
別の課題への対応だけでなく、経済全体がシステムとしてどう機能しているかを理解し、それ
との整合性を保っていくことが重要である。こうした観点から、我が国のナショナルイノベー
ションシステムの特徴を、労働・資本市場等との関係に注目しつつ見いだし、求められる変化
の方向について検討する。
（１）我が国のイノベーションシステムの特徴
第２章、第３章で取り上げた各分野の指標の中から、今後のイノベーションシステムを考え
るに当たって重要と考えられるものを選び、それらの組み合わせから OECD 主要国のイノ
ベーションシステムを分類し、我が国の位置を確認する。また、２０００年代において各国の位置
がどう変化したか、また各位置はマクロの生産性とどう関係しているかを調べる。
（我が国は２０００年時点で市場の柔軟性が乏しく大企業主導のイノベーションシステム）
前述のとおり、イノベーションには大きく分けて既存企業での研究開発、さらにはブランド
力の強化などを通じた「創造的蓄積」と、企業の新規参入と退出による資源の再配置を通じた
「創造的破壊」がある。また、こうした国内での動きに加え、グローバルな知識経済化が進む
今日では、海外との間の競争や連携を通じたイノベーションが重要になっている。こうした３
つの側面が、いわばイノベーションシステムの先端部分であるとすれば、これらを支えるのが
人的資本や物的資本の効率的な供給体制であり、教育制度や労働市場、資本市場の機能が問わ
れることになる。
そこで、こうした諸側面を捉える指標のうち国際比較が可能なものを収集し、それらを基に
各国のイノベーションシステムをいくつかの特徴的なグループに分け、我が国がどこに位置す
るかを調べてみよう。具体的には、OECD のうち特に小規模な国などを除いた１９か国を選び、
研究開発、起業、グローバル化に加え、教育制度や労働市場、資本市場に関する指標から代表
的なもの選んで主成分分析を行った（第３－３－１３図（１））。指標としては、例えば、研究開
発は民間企業による研究開発の GDP 比、起業は起業活動従事者比率（他に仕事がなかったた
め起業した者を除く）、グローバル化は対内直接投資の GDP 比４１
などである。結果を見ると、
グループ分けの際の主要な軸として、第一に、労働市場での就業・失業確率の高低、直接金融
やベンチャーキャピタルの利用可能性、製品市場の規制の度合いなどで特徴付けられる「市場
の柔軟性」４２
が浮かび上がった。第二の主要な軸は、長期雇用の度合い、研究開発に強いか起業
に強いかといった要因で特徴付けられる「大企業の主導性」４３
となった。
この２つの軸を基に、まず２０００年時点での各国の位置を決めていくと、我が国は右上のやや
低い場所にある。すなわち、第一の軸（横軸）では市場の柔軟性が乏しく、第二の軸（縦軸）
では大企業主導のイノベーション体制という色彩が現れている。一方、アメリカは日本と対極
にあり、市場の柔軟性に富み、起業家が主導するイノベーション体制といえる。これらの軸
に、それ以外の要素も加味して各国を５つにグループ化すると、我が国はイタリアやポルトガ
ルと同じグループとなった（第３－３－１３図（２））。なお、アメリカは１か国だけ、フィンラ
ンドとスウェーデンは２か国だけのやや特異なグループとなっている。
（２０００年代には我が国を含め各国のシステムが収束した可能性）
各国のこうした位置付けは、２０００年代にどう変化したのだろうか。グローバル化の進展が何
らかの影響を及ぼしたのだろうか。ここでは、データの入手可能性を踏まえ、２００７年時点の分
析結果を基に変化を調べることとする（第３－３－１４図）。
その結果、まず目を引くのは、多くの国が中心部に集まっていることである。これは、イノ
ベーションシステムの在り方が、先進国の間で収束してきた可能性を示唆する。特に、右側に
あった国の多くが左方向へ動いているケースが目立つが、グローバル化の進展に伴い、市場の
柔軟性が高まったことを反映した面があろう。我が国はまさにその典型的な例であり、この
間、製品市場の規制緩和や直接金融の発展などがあったことを示している。その一方で、我が
国は縦方向にはほとんど動いておらず、大企業主導のシステムは変化しなかったといえそうで
ある。反対に、アメリカやカナダでは右への動きを示しており、市場における柔軟性の高さが
幾分修正された可能性がある。また、縦方向の動きではスウェーデン、フィンランドが大企業
主導型のシステムを修正している様子がうかがえる。
以上のような変化にその他の要素も加え、改めてグループ分けをしよう。その結果、グルー
プのメンバーに若干の入れ替わりがあるが、全体的な姿はそれほど変化していないことが分か
る。アメリカ、北欧２か国が特異なグループを形成している点も同じである。ただし、我が国
の所属は、イタリアやポルトガルのグループから、ドイツ、フランスなどの大陸欧州諸国が含
まれるグループに移っている。このグループは、２つの軸の図でいえば第１象限ながら左寄り
に位置し、市場の柔軟性が乏しいがそれほど極端ではない。前述のような我が国における規制
緩和、直接金融化などの動きが、グループの所属替えにつながったと考えられる。
（近年の生産性上昇率の差はイノベーションシステムの違いでは説明できず）
ところで、各国のイノベーションシステムの違いは、経済のパフォーマンスと関係があるの
だろうか。イノベーションを生み出す仕組みが優れていれば、外的ショックの影響をならして
見た場合、マクロの生産性が上昇しやすいはずである。
マクロの生産性としては、全要素生産性（TFP）が基本ではあるが、推計方法によって差
が大きくなることや、国際比較可能なデータが存在する国が限られていることから、マンア
ワーベースの労働生産性についても併せて参照しよう。ここでは、２０００年と２００７年のイノベー
ションシステムを論じているので、その時点の近くでの、ある程度の長さの期間の生産性上昇
率を比較する。具体的には、９７～２００３年と、２００４～２００７年（労働生産性は２００９年まで）の平均
上昇率である。前記の２軸からなる平面図上に、面積が生産性上昇率の大きさに比例した円を
描いた。生産性上昇率がマイナスの場合は円を白抜きにしてある（第３－３－１５図）。
結果を見ると、全要素生産性、労働生産性のいずれの上昇率についても、図中の特定の象限
に位置すれば高くなるという関係は見いだせない。例えば、全要素生産性の場合、我が国４４
と
大陸欧州の主要国がある第１象限には、９７～２００３年にはマイナスの国が目立ったが、２００４～
２００７年になると他の象限の諸国とそん色ない生産性上昇を示している。スウェーデン、フィン
ランドの北欧２か国は常にパフォーマンスが良好だが４５
、同じ象限にあるデンマークはそうで
はない。アメリカは安定的な生産性上昇率を示したが、第３象限には上昇率が低いかマイナス
の国も同居している。
以上の検討から、少なくとも２０００年代においては、国ごとの生産性上昇率の差がイノベー
ションシステムの違いによって説明できるわけではないことが分かった。イノベーションの活
発化、効率化が果実を生むまでには時間がかかるため、１０年間での評価だけでは十分でない可
能性もあるが、「北欧型」や「アメリカ型」が優れ、「日本・大陸欧州型」が劣るといった単純
な構図ではないといえよう。
（２）日本型イノベーションシステムの未来
我が国は、高齢化・人口減少による財政面への影響などを勘案すると、他の国以上に高めの
生産性の上昇率を確保していく必要があり、イノベーションシステムの絶えざる改善が求めら
れている。しかし、前記の分析を踏まえると、「北欧型」や「アメリカ型」といった特定国の
モデルの理想化、模倣はあまり意味がない。我が国が取り組むべき課題は、現行システムを独
自に進化させ、研究開発の効率性が高まり、起業や対内直接投資が活発化するような仕組みを
見いだしていくことである。その際、ネックとなるのが制度の補完性である。この点を含めて
日本型イノベーションシステムの将来像を考えてみよう。
（高い教育水準と直接金融手段の確保で研究開発の維持は可能）
民間企業による研究開発に関しては、我が国は以前から活発であり、今後とも一定の水準は
維持しつつ、効率性の改善を進めていくことが課題である。その背景には、我が国の教育制
度、労働市場や資本市場に民間企業の研究開発意欲を大きく削ぐような誘因が見当たらないこ
とがある。実際、国際比較データによれば、後述するように起業や対内直接投資の際にネック
となり得る長期雇用慣行は、民間企業の研究開発にとって何ら不利益を及ぼさない。逆に、長
期雇用慣行を修正しても、問題は生じない。むしろ重要なのは教育水準の高さや直接金融の発
達である。
まず、高等教育卒業率が高いほど研究開発に必要な人材が潤沢に供給されるので、一般に、
これが高い国ほど研究開発が活発である（第３－３－１６図（１））。我が国はまさにそうした国
の一つである。その一方で、博士課程の学生比率は研究開発とは関係しなかった。これまで
は、我が国のように学部ないし修士課程の卒業者を採用し、企業内の OJT で研究開発人材を
育成するというモデルに不都合がなかったといえよう。ただし、今後は、研究開発比率の高い
一部の業種を中心に、博士のニーズも高まる可能性があることには注意が必要である。
次に、金融市場の構造に関しては、直接金融比率が高いほど民間の研究開発が活発であると
いう関係が見られる（第３－３－１６図（２））。一般に、研究開発はリスクが高く、人件費比率
が高いこともあって銀行貸付の対象にはなじみにくいことを反映した結果４６
であろう。我が国
は間接金融主導といわれるが、大企業では直接金融、あるいは市場型間接金融の活用も有力な
選択肢となっている。また、最近では企業が手元流動性を手厚く積んでおり、研究開発に対す
る資金的制約は強くないと考えられる。
以上から、第２章で指摘したような研究開発の効率性改善へ向けた課題を別にすれば、教育
水準の低下を防ぎ、直接金融のルートや自己資金が確保されている限りにおいて、高水準の研
究開発は維持可能と考えられる。
（起業の低調さは M&A の促進で補完）
その次が、起業活動である。我が国では、大企業を中心とした伝統的な終身雇用、年功賃金
が変化しつつあるのも事実である。しかし、それは非正規雇用の拡大、中途採用や業績連動賃
金の部分的な導入を通じたものが中心であり、一定のコア人材を長期雇用の形で保持しようと
する姿勢の企業は依然多い。大企業が潜在能力の高い人材を新卒として採用し、終始内部に抱
え込むため、こうした人材による起業の機会が狭められてきたことは否めない。新卒一括採用
はまた、スキル形成における学校教育の役割を低下させてきたとの指摘がある。その結果、卒
業時点で突出したスキルを持つ人材が輩出されず、若い起業家の成功も少なかったという見方
もできる。
それでは、国際比較データではどうか。起業従事者シェアに影響を及ぼす要因の一つとし
て、第１節では失業者の就職確率を取り上げ、その確率が高い国ほど起業が盛んであることを
述べた。この場合、就職確率の高さは、起業に失敗してもやり直しができる社会であることを
意味した。ここでは、平均就業年数（男性）との関係を確認すると、予想されたように、平均
就業年数が長いほど起業が低調なことが分かる（第３－３－１７図（１））。労働市場の柔軟性が
乏しい場合、失敗してもやり直しにくいだけでなく、能力のある人材が起業を選択しない可能
性を示唆している。
グローバルな知識経済化の進展に伴い、専門人材や外国人の活用が重要となっており、その
ためには中途採用や転職がある程度は増えざるをえないと見られる。その過程で、有能な起業
家が生まれやすくなることも考えられる。しかし一方で、新卒一括採用が続いている状況で、
新卒採用からの撤退は潜在能力の高い人材の獲得機会の放棄を意味する。そのため、少なくと
も経営幹部となるコア人材については、大企業による抱え込みが続くというシナリオの蓋然性
は高い。
そこで、雇用の緩やかな流動化を補完するルートとして、M&A を通じたイノベーションの
促進が考えられる。M&A は起業の出口の一つでもあるが、大企業を中心として既存企業の組
織の組み換えが主流である。そのような M&A は、売買の対象となる組織の人材を含めた無
形資産を大きく毀損せずに資源の再配分を実現する。現在、リーマンショック後の景気悪化や
震災の影響もあって我が国における国内企業どうしの M&A は低調であるが（海外企業によ
る国内企業の買収も同様）、その活性化策を構ずることが起業の低調さを補う打開策の一つで
あろう。
（対内直接投資への人材面のネックは外国人の受入れなどで対応）
それでは、対内直接投資はどうか。第２章で明らかになったように、我が国への対内直接投
資は国際的に見て低水準にある。その背景についても種々の分析を行ったが、ここでは、外国
企業が我が国を投資先として選択しない理由として上位に挙げられる、高度人材の不足につい
て考えよう。
外国企業にとって、我が国に高度人材がいないとすれば、次のような理由が考えられる。第
一は、語学力の不足である。これは、第２章のグラビティモデルで分析したように、二国間の
投資関係には言語の共通性がプラスの効果を持つのが当然であり、ある程度やむを得ない面も
ある。第二は、前述のように、能力の高い人材を企業が抱え込むために、そういう人材を市場
で調達することが難しいことである。そこで、就業年数の長さと対内直接投資との関係をプ
ロットすると、明確な相関は見られなかった。ただし、我が国とアメ
リカや英国が対極的な位置にあり、制度の補完性が何らかの影響を及ぼしている可能性も否定
できない。第三は、教育水準が高い人材の不足である。前述のように、我が国では高等教育卒
業率は高い。しかし、その先の大学院への進学率は低く、そのことが高度人材の不足をもたら
し投資を阻害している可能性がある。そこで博士課程の学生比率でこの点を調べると、まった
く相関は見られなかった。
このような検討を踏まえると、対内直接投資の促進に当たって第二の点がネックとなってい
る可能性は否定できないが、基本は第一の点であろう。そうであれば、外国人の高度人材を受
入れることが解決の早道である。第２節で見たように、日本への留学生を中心に既存の日本企
業も外国人の受入意欲を高めているが、こうした動きを含め、外国人の受入自体が労働市場の
柔軟化に資する可能性もある。
本章では、人的資本の質向上をいかに図るかという問題意識から、起業家と自営業者、企業
における高度人材のマネジメント、労働市場の機能とイノベーションシステムとの関係につい
て分析した。要点をまとめると以下のようになる。
（起業の低調さの背景には経済構造に根差した部分も）
我が国では起業家が少ないといわれるが、実際、国際比較可能なデータからも、そのことが
確認できる。政府はこれまで開業手続きの簡素化など様々な対応を進めてきたが、それにもか
かわらず依然として起業は低水準である。その背景として、起業に必要なスキルの不足など対
応策が明確なものもあるが、労働市場の流動性の低さ、ベンチャーキャピタルの利用可能性、
さらには起業機会の認識といった経済構造に根差した要因も指摘できる。こうした構造的要因
に手をつけず開業のハードルだけを下げると、事業の「質」が低下する懸念があることに注意
が必要である。
我が国の開業率は２０００年代に入って一進一退となっているが、廃業率が開業率を上回ってい
るのが近年の特徴である。人口動態が変化するなかで開業者の高齢化が懸念されるが、現状で
はそうした高齢化がそれほど進んでいるわけではない。また、高齢者の場合、製造業などでの
開業が相対的に多く、新規性、ベンチャー性が意外に高く、むしろイノベーションの芽として
期待される面もある。これは他方では、企業が人材を抱え込み、高齢になるまで独自のアイデ
アを活かす機会が得られない状況を反映した面もある。
開業事業所の４割弱は自営業であり、その経営環境の安定が重要である。しかし、我が国の
自営業率は、他の主要先進国と比べても急速に低下している。高齢化は自営業率の押上げに働
くが、各年齢での雇用者ヘのシフトがそれ以上に進んでいる。一般に、自営業者か雇用者かの
選択は、両者の相対的なメリットが影響する。例えば、各国の雇用保護の強さなど構造的な要
因も重要である。また、我が国のデータからは、雇用者として高賃金が得られる地域では自営
業者が選択されにくいことが分かる。
なお、起業予備軍を含む副業者の実態についても概観した。農業を除くと副業実施者は減っ
ていない。副業は所得補てん目的が一般的であるが、将来の独立のために副業をしている者
は、年齢が若く、本業、副業とも労働時間が長めで、生産性も高い。他方で、製造業や情報通
信を中心に、独立希望がありながら副業ができていない者も少なくない。
（終身雇用を維持する企業でも高度人材確保へ向けた動き）
企業内でのイノベーションをけん引する人材として、専門性の高い人材と経営幹部の候補と
なるコア人材の二つが挙げられる（両者は重なる部分もある）。しかし、専門性を限定した採
用やコア社員の早期選抜はそれほど普及しておらず、特に大企業ではその傾向が強い。他方、
入社後の教育になると、専門性重視や一部社員の選抜がある程度は進んでいる。こうした取組
のうち、専門性を重視した採用や教育、コア人材を選抜した教育は、どちらかというと終身雇
用慣行となじみにくい。ただし、専門性重視は新卒者の定着率向上に有効であるという側面も
ある。また、終身雇用を維持している企業で、今後、選抜教育を積極化させる意向が強い点が
注目される。
高い専門性が求められる分野の典型が研究開発であるが、中小企業を中心に人材の確保がボ
トルネックとなっている。実際、２０００年代において、規模の小さい企業では、中堅層での賃金
カーブがフラット化するとともに、研究者が定着しないという問題を抱えている。一方、供給
側では、大学院修士課程（工学系）への進学率が高まっており、卒業者の就職率も比較的安定
している。博士課程への進学率は低下しているが、研究開発費比率の高い企業ではニーズが強
い。知的集約型の企業で専門性を重視した採用方針へと転換しつつあることが示唆される。
人材面でのボトルネックが指摘される、もう一つの分野が、グローバル化への対応である。
これには、既存社員の教育と外国人の登用が考えられる。実際、海外進出に積極的な企業で
は、教育訓練予算を増加した企業の割合が高い。また、現状では少数だが、近い将来の課題と
して外国人幹部の確保を挙げる海外進出企業は少なくない。我が国企業では、外国人幹部の場
合も、まず候補者として採用し、内部昇進で登用する方針が主流である。その点からも、日本
の大学院を卒業した外国人は、重要な人材供給源であるといえよう。
（特定国のモデルの模倣ではないイノベーションシステムの進化が必要）
起業家や自営業、企業内の高度人材を巡る課題を検討したが、労働者一般の有効な活用が図
られることも重要である。近年では、高齢化や非正規化などを背景に労働市場にかかる負荷が
高まっている。そうしたなかで、景気悪化を経て長期失業者が増えており、中高年を中心にス
キルの毀損が懸念される。一般に、労働市場の流動性が低い国では失業に占める長期失業の比
率は高く、積極的労働政策などによる対応が必要となる。また、税・社会保障負担や最低賃金
の在り方は労働市場と密接な関係があり、その設定に当たっては雇用への影響に注意が必要で
ある。
最後に、先進各国のイノベーションシステムの特徴を、労働市場を含む要素供給の仕組みと
の関係に注目しつつ分類した。その結果、「市場の柔軟性」と「大企業の主導性」が分類軸と
して浮かび上がった。我が国は、市場の柔軟性がやや乏しく、大企業の主導性が強めであり、
大陸欧州諸国と同じグループに属する。しかし、少なくとも２０００年代については、生産性上昇
率において「北欧型」や「アメリカ型」が優れ、「日本・大陸欧州型」が劣るという単純な図
式は描けない。イノベーションのさらなる追求のためには、特定国のモデルの模倣は意味がな
く、現行システムを独自に進化させる必要がある。
研究開発については、高い投資水準の維持と効率性改善が課題である。教育水準の低下を防
ぎ、直接金融のルートや自己資金が確保されている限り、投資水準の維持は可能である。起業
の促進には柔軟な労働市場が必要となるが、企業によるコア人材の抱え込みが続く可能性もあ
る。そこで、補完的ルートとして、M&A の活性化で起業の低調さを補い、組織内の人的資本
を大きく毀損せずに資源の円滑な再配分を実現することが考えられる。起業に加えもう一つの
鍵が対内直接投資の拡大であるが、FTA 等の締結による効果を含め、留学生の採用を含めた
外国の高度人材の活用が課題となろう。