第1節　今回の景気後退の特徴

　日本経済は2007年10月1を景気の山として、景気後退局面に入った。ここでは、今回の後退局面における経済指標の動きを振り返りながら、過去の後退局面と比べた特徴を明らかにする。まず景気の全体的な特徴をまとめたあと、企業部門、家計部門についてやや詳しくみよう。
1　全体的な特徴

　今回の景気後退の基本的な性格を挙げるならば、海外からの大きなショックの影響を受けたことである。そして、これが国内経済に波及した。その点を明らかにするために、最初に、国内経済の動きを概観するとともに、海外要因の状況を確認する。その上で、景気後退の速さ・長さ・深さ、部門間の状況の違いといった視点から、全体的な特徴を抽出する。
（1）景気悪化テンポの加速と海外要因

　本節の分析を始めるに当たって、大きな枠組を整理しておこう。第一に、国内景気の動きを2つの段階に区分する。第二に、世界貿易、原油・原材料価格や為替レートなど、我が国に重大な影響を及ぼした海外要因の変化を確認する。

●リーマンショックの前後で様相の異なった今回の景気後退
　今回の景気後退は、2008年9月におけるアメリカのリーマン・ブラザーズ破綻（以下「リーマンショック」）の前後で2つの段階に区分できる。2007年末頃からリーマンショック前までがいわば第一段階であり、アメリカを中心とする金融不安、景気の減速、原油・原材料価格の高騰などから、我が国の景気も緩やかながら弱まりを示した時期である。リーマンショック後の第二段階では、金融不安が世界的な金融危機へと発展し、世界景気は一段と下振れ、世界同時不況と呼ぶべき事態に至った。こうしたなかで、日本経済の状況も一変し、外需の大幅な減少に伴う企業部門の急速な悪化が始まった。
　このような景気後退の姿をGDPの動きで振り返ってみよう（第1－1－1図）。今回の後退局面に先立つ拡張局面は2002年2月に始まったが、その後の実質GDP成長率の推移を年度ベースで見ると、2003年度以降は2％台で推移した。2007年度は後半が後退局面となったが、それでも2％近くを維持した。しかし、2008年度の動きを見ると、4－6月期から前期比で減少が続いている。2008年1－3月期の成長率が「うるう年」によって押し上げられ、4－6月期にその反動が生じた可能性があるので、1－3月期、4－6月期を均して考えると、7－9月期までは緩やかな減少であったといえる。その後、10－12月期からは前期比で3％を超える大幅な落ち込みとなった。このようなGDPの動きから、今回の景気後退が二段階に区分されることが確認できる。
　需要項目別に見ると、2007年度まで回復を主導してきた輸出が、2008年に入ってほとんど伸びなくなり、10－12月期には大幅に減少していることが分かる。10－12月期、1－3月期のGDPの減少についてはいずれも輸出の減少が最も大きいマイナス寄与となっている。しかし、内需のうちの民需も2008年に入って一段と弱まり、2009年1－3月期には外需以上に大幅な減少となった。これは、大幅な減産による在庫調整を背景として、企業収益の大幅な減少や期待成長率の低下によって設備投資が減少したこと、企業部門の悪化が家計部門に波及して個人消費や住宅投資が減少したことなどによる。

●世界貿易が縮小するなかで日本の輸出も大幅に減少
　リーマンショック後に外需の寄与が大幅にマイナスとなった。主要国（日本を除く）の輸出の合計額（ドルベース）は、2008年7－9月期までは前年比10％以上の伸びを示してきたが、10－12月期以降は大幅な減少が続いている（第1－1－2図（1））。こうしたなかで日本の輸出（ドルベース）についても、主要国を上回るペースで減少してきた。この間、円高が進んだため円ベース、数量ベースではさらに減少幅が大きくなっている。なお、2009年3月以降、持ち直してきているが、この点については後述する。
　日本の輸出数量を地域別に見ると全地域で減少した（第1－1－2図（2））。もっとも、地域によって減少のタイミングが多少異なる。今回の世界同時不況の震源地ともいうべきアメリカ向けは、2007年当初から横ばいであり、2008年に入ると減少に転じた。EU向けもこれに近い動きを示していたが、リーマンショック後に急速な減少となった。これに対し、アジアやその他地域向けは、リーマンショックまでは比較的底堅く推移しており、その後、欧米向けと同様に急速な減少となった。このように、2008年半ばまではアジア向け等で底堅さが残ったため、我が国の輸出数量は全体として大きく崩れず、景気も緩やかな後退にとどまったと考えられる。

●原油・原材料価格や為替レートも大きく変動
　海外発のショックとして、原油・原材料価格、為替レートの激しい動きも指摘できる。これらの状況とその物価への影響を見ておこう。
　原油価格は、2003年から上昇傾向で推移しており、2007年のサブプライム住宅ローン問題の顕在化により、株式市場などから商品市場へ資金が流れたこともあって、騰勢を強め、2008年7月には1バレル145ドルに達した（第1－1－3図（1））。輸入価格は、2003年の1キロリットル2万円前後が、2008年8月には9万円を超えるに至った。しかしその後は急落に転じ、世界的な金融危機の深刻化、景気後退の広がりのなかで上昇時のテンポを上回る速さで下落が続いた。その他のエネルギー価格、穀物価格等もピークをつけた時期にずれはあるものの、総じて原油と同じような動きとなった。
　対ドル円レートは、2007年7月以降、アメリカにおける金融不安の高まりなどを背景に円高方向で推移し、2008年3月には中心レート2で97円台にまで達した。その後、一旦は円安方向に戻る動きもあったが、2008年8月から再び反転、リーマンショックを受けて金融危機が深刻化するなかで円高が進んだ。なお、同じ円高ドル安でも、2008年3月まではドルがユーロを含む主要通貨に対し減価した結果であるのに対し、8月以降は円の独歩高であった。2009年2月以降は、日本の景気後退の厳しさが認識されたこともあって、円安方向に戻る展開となった。
　このように、2008年夏頃から年末にかけて原油・原材料価格は大幅に下落し、対ドル円レートは大幅に増価した。これは、これまで悪化してきた我が国の交易条件が大きく改善したことを意味する。交易条件の改善による物価への影響をGDPデフレーター等で見てみよう（第1－1－3図（2））。まず、輸入デフレーターに着目すると、2008年7－9月期にかけて前年比伸び率が高まったが、10－12月期以降は大幅な低下となっている。次に、国内需要デフレーターは、10－12月期以降、前年比伸び率が大きく低下し、輸入物価の下落が国内での消費財や投資財の物価に波及してきたことを示している。この結果、それまで前年比で低下を続けていたGDPデフレーターは、逆に上昇に転じた。GDPデフレーターは、生産物1単位当たりの付加価値（雇用者報酬や企業収益）であるから、その上昇は、輸入品のコストによる付加価値の圧迫が緩和されたことを意味する。
（2）今回の景気後退の速さ、長さ、深さ

　次に、今回の景気後退の特徴を、量的な側面から評価してみよう。一つ目は、「速さ」であり、主要指標の悪化テンポに着目する。二つ目は、「長さ」であり、主要指標の悪化が続いた期間を振り返る。三つ目の「深さ」は、需給ギャップの状況などから判断する。

●リーマンショック後の景気悪化は歴史的な速さ
　今回の景気後退は過去と比べて「速さ」という点ではどうだろうか。前述のとおり、リーマンショックの前後では景気後退の様相がまったく違うが、それを最も端的に示すのは「速さ」の違いである。そこで、2つの段階の違いを念頭に置きながら過去との比較を行ってみよう。比較の対象は、2回の石油危機に伴う後退局面（第一次石油危機後：1973年11月～、第二次石油危機後：80年2月～）と、最近の3回の後退局面（バブル崩壊後：91年2月～、金融危機の前後：97年5月～、ITバブル崩壊後：2000年11月～）としよう。
　景気全般を代表する指標としてGDP、企業部門の動きを代表し景気との連動性も高い指標として鉱工業生産について比較してみよう。今回の後退局面のうち2008年7－9月期以前について見ると、GDPでは最近の2回の後退局面とおおむね同じテンポであった（第1－1－4図（1））。また鉱工業生産でも、第二次石油危機後やバブル崩壊後と同じ極めて緩やかな減少テンポであり、最近では珍しいケースであった（第1－1－4図（2））。しかし、GDP、鉱工業生産のいずれについても、10－12月期以降は過去と比べても景気の悪化が急速であったことが分かる。その後、鉱工業生産は、3月以降プラスに転じているがこれについては後述する。

●景気後退の長さは少なくとも過去の平均に達した可能性
　次に、景気後退の「長さ」である。日本の戦後を振り返ると、全部で14の景気循環が記録されている（内閣府「景気基準日付」による）。これに基づいて過去の景気循環における後退局面の長さを見ると、平均16か月となっている（第1－1－5図）。もっとも、1980年以降をそれ以前と比べると、後退局面は長期化する傾向にある。特に、80年3月～83年2月の第二次石油危機後の後退局面、91年3月～93年10月のバブル崩壊後の後退局面は30か月を超えた。
　今回は、2007年10月の「山」から数えると、2009年2月で過去の平均である16か月に達している。この時点の鉱工業生産など一致指標の状況から判断すると、今回の後退期間は少なくとも過去の平均的な長さには達した可能性が高い。問題は、今後さらに景気後退が長期化するかどうかだが、これについては第3節でやや詳しく検討する。ここでは過去に長期化した2つのケースの特徴を指摘しておく。第二次石油危機後、バブル崩壊後に共通するのは、途中で一度、在庫調整が終了に向かう局面を迎えたことである。にもかかわらず、輸出の不振を受けて過剰な在庫が再び積み上がり、景気の失速に至っている。こうした展開を繰り返さないことが、景気後退を長期化させない条件の一つとなろう。
1－1　日米の景気基準日付
　過去における日本の景気循環を、アメリカと対比しながら振り返ってみよう（コラム1－1表）。日米では景気基準日付の設定に際して着目する指標が違うことなどに留意が必要だが、これらの日付から分かる特徴は、次のとおりである。
　第一に、アメリカが景気後退に入ると、同時またはやや遅れて日本も景気後退に入ることが多い。第一次石油危機のときは、総需要抑制政策の結果としてそれぞれ景気後退に陥った。第二次石油危機では日本の国内対応は比較的成功したが、その後のアメリカを含めた世界同時不況の影響で長期にわたる緩慢な後退を経験した。また2000年11月からの日本の景気後退は、アメリカのITバブル崩壊の影響を受けたものであった。
　第二に、アメリカと比べると、日本では拡張局面が短く、後退局面は長い傾向にある。例えば、アメリカで、80年代と90年代のそれぞれにおいて、長い拡張局面が続いていた間に、日本では85～86年にプラザ合意後の円高不況、97～99年には金融危機を伴った景気後退があった。またアメリカでは雇用調整が速いこともあって、景気回復力が強くV字型となりやすい点も指摘できる。
　2007年秋以降の景気後退局面でも、日本とアメリカはほぼ同時に景気後退に入ったと見られる。一方、2009年に入ってからの日米の景気動向を比べると、アジア向け輸出の持ち直しなどから、日本において生産関連指標の改善が早めに現れている。しかしながら今回も、日本の景気が持続的な回復に向かうかどうかについては、アメリカの景気動向が重要な鍵を握るものと考えられる。

●GDPギャップで測ると今回は深い景気後退
　景気後退の「深さ」についても考えよう。単純に「深さ＝速さ×長さ」であるとしよう。前例がないほど景気後退のテンポが速い一方、期間は少なくとも過去の平均には達した可能性が高いと見られることから、GDPや鉱工業生産のピークからの減少幅も極めて大きいことになる。
　もっとも、経済活動に何らかの潜在的な水準があり、そこからの距離によって景気後退の「深さ」を見る、という考え方もできる。景気の「山」が経済の過熱した状態にある場合と、そうでない場合とでは、同じ幅で経済活動が縮小したとしても、その後の成長の姿にとっての意味づけが異なるからである。そのような代表的な指標としてGDPギャップがある。例えば、GDPギャップが大幅にマイナスのまま推移するということは、マクロ的に超過供給の状態が続くことを意味し、経済がデフレに陥るリスクが高まる。2009年1－3月期には、まさにGDPギャップが過去と比べて大幅にマイナスとなっており、その意味で景気後退が「深い」と評価できよう（第1－1－6図）。
　こうした意味の「深さ」は設備の稼働率や失業率といった個別指標でも捉えることができる。本来は、これらの指標も潜在的、あるいは構造的な水準とのかい離をみるべきであるが、ここでは大きな動きだけを捉えるために水準そのものに着目しよう。まず稼働率については、減産幅が著しく大きかったことを受け、過去と比べて極めて低い水準にある。これは、設備の調整圧力の高さという意味でも深刻な状況にあることを示唆している。一方、失業率は上昇しているものの、2002～2003年の過去最高水準（5.5％）には2009年春の時点では達していない。しかし、2002年以降の例でも分かるように、我が国の失業率は景気に遅れて変動することから、今後さらに悪化する懸念があることに留意が必要である。
（3）今回の景気後退における部門間の相違

　景気後退の姿が部門間でどう違うのだろうか。実体経済と金融、内需と外需、企業と家計という三つの視点からの対比で見てみよう。

●金融面より実体経済の悪化が顕著
　今回は世界的な金融危機の中で我が国の景気後退が生じているが、日本国内での金融面の悪化は、実体経済の動きと比べどの程度であろうか。具体的には、実体面での景気悪化を代表する指標として鉱工業生産、金融面での指標として株価及び銀行貸出をとり、第一次石油危機以降の景気後退局面の前後におけるその変化により評価してみよう（第1－1－7図）。これによると、次のような特徴を見出すことができる。
　第一に、今回は生産の下落幅が過去最大であるが、株価も同様である。しかし、生産と対比した株価の下落幅は、過去3回の後退局面と比べて相対的に小さい。実際、今回の株価下落は金融株のみならず輸出関連株を始めとして広範な業種で厳しいものとなっており、実体経済面の悪化を先取りする要素が大きかったと見られる。
　第二に、今回は、生産が大きく減少する一方で、銀行貸出がほとんど変化していない。これに対し、前2回の後退局面では、生産の減少幅が今回よりも小さいものの、銀行貸出が減少している。97～98年の金融危機時はもちろん、2000～2001年のITバブル崩壊時にも不良債権問題が解決しておらず、銀行のリスク許容力が著しく低下していたことを示している。
　以上を踏まえると、我が国における今回の景気後退は国内的な金融危機を伴うというよりも、実体経済中心の悪化が顕著で、それが金融にも波及したという性格のものであったことが分かる。

●外需、内需ともに大きくマイナス寄与
　景気後退局面における平均的な実質GDPの成長率を、内需、輸出、輸入の寄与に分けてみよう（第1－1－8図）。特徴的なことは、輸出と輸入の寄与の合計である外需の寄与が著しいマイナスとなったのは今回が初めてであること、内需も大幅なマイナスとなっていることである。それでは、今回と同様に「世界同時不況」と呼ばれた80年2月以降やITバブル崩壊に伴う輸出減少が記憶に新しい2000年11月以降からの後退局面では、なぜ外需が大きなプラス、またはわずかなマイナスにとどまり、今回はなぜ外需が大きなマイナスとなったのだろうか。
　その理由として、次のようなことが指摘できる。第一に、今回は、輸出の減少率そのものが著しく大きいことである。80年2月以降の後退局面では、前半は輸出がむしろ増加しており、「世界同時不況」に伴う輸出の減少は後半に限定されていた。また、ITバブル崩壊のときは、電子部品等を中心とした輸出減が中心で、今回と比べれば全体としては緩やかな減少であった。第二に、輸出依存度の高まりである。GDPに占める財貨・サービスの輸出の割合（実質ベース）は、80年、2000年に比べ、2007年には相当程度高くなっている（コラム1－2参照）。
　また、今回において内需が大幅なマイナスとなった背景としては、外需の落ち込みによる景気悪化が内需にも波及したことによると考えられる。
1－2　日本の輸出依存度
　日本の輸出依存度は時系列で見てどう変化してきたのであろうか。輸出依存度として、「国民経済計算」（SNA）ベースの財貨・サービスの輸出のGDPに占める割合（実質ベース）をとると、80年には8％弱であったが、2000年には11％程度となり、その後さらに一段と上昇して2008年には16％程度に達している（コラム1－2図）。2000年代の急速な上昇は、内需が伸び悩むなか、世界経済の拡大に伴い、日本が自動車等の機械類の輸出を中心に景気回復を遂げたことを反映している。なお、この間、輸出に占める財貨の割合は9割弱で推移してきた。
　他方、日本の輸出依存度を国際比較すると、必ずしも高いとはいえない。例えば、アメリカと比べるとやや高いものの、EUとの対比では、相当程度低い。これは、EUについては、域内貿易のウエイトが高いことによると考えられる。

●労働分配率は急上昇
　次に企業部門と家計部門の相対的なダメージを比べよう。具体的には、労働分配率（ここでは分子に雇用者報酬、分母に最近のデータが存在するGDPをとった）と民需に占める家計部門の支出である個人消費、民間住宅の割合に着目する。一般に、後退局面の初期において労働分配率は上昇する傾向にある。また、民需に占める家計部門の割合は後退局面を通じて上昇する傾向にある。
　今回は、労働分配率が急速に上昇した（第1－1－9図）。すなわち、企業収益が大幅に減少する一方、雇用者報酬の動きは相対的に小さかった。また、支出面でも、民需に占める家計部門の支出の割合が顕著に高まった。実際、97年と2001年をそれぞれ起点とする後退局面と比べると、雇用者報酬の減少はこれまでのところ緩やかである。後述のように、個人消費はどの後退局面でも雇用者報酬の伸びと近いペースで動いている（ただし98年には減税のためかい離）。したがって、民需に占める家計のウエイトの上昇は、企業収益の落ち込みもあって設備投資が大きく減少したことによるものである。
2　企業部門における調整の進展

　リーマンショック後の企業部門は、[1]予想以上のテンポで輸出など最終需要が落ち込み、在庫調整のため急激な減産が必要となったこと、[2]原油・原材料価格は低下したものの、需要の落ち込みを反映して売上、収益が急減したこと、[3]設備過剰感が大幅に高まり、期待成長率も低下したことから、設備投資の減少テンポも速まったこと、などの特徴が見られる。これらについて、順次、確認していこう。
（1）鉱工業生産

　ここではまず生産、出荷、在庫の推移を概観し、在庫率が急速に上昇した背景を明らかにする。また、在庫調整速度の観点から、これらの指標の動きを評価する。

●急激な減産が在庫水準の上昇を緩和
　前述のとおり、リーマンショック後の鉱工業生産の急減は、記録的なものであった。ここでは、在庫循環の視点からこの時期の生産の動きを特徴付けてみよう（第1－1－10図）。
　第一は、生産、出荷ともに急速な減少を示したことである。もっとも両者を比較すると、2009年1月までは生産、出荷とも減少率はほぼ同じであったが、2月には生産の減少率が出荷のそれを上回った。
　第二は、在庫率（出荷に対する在庫の比率）が急上昇し、これまでにない高さに達したことである。在庫率は2008年3月から緩やかに上昇を始めたが、11月以降、生産、出荷が急速に減少したことに伴って急上昇を示した。もっとも、2009年3月には、在庫率は低下に転じている。しかし依然その水準は高く、弱まってはいるものの在庫調整圧力が残っていることを示している。
　第三は、在庫の水準そのものは、緩やかにしか上昇せず、2009年1月には減少に転じていることである。これは、在庫調整の主因が、在庫の絶対水準が増加したことにあるのではなく出荷が急速に減少するなかで、在庫の出荷に対する相対水準が増加したことにあることを示している。望ましい在庫水準も新しい出荷水準に合わせて低下したことから、その水準に向けて在庫水準を急いで低下させたものと考えられる。

●在庫率が急速に上昇した背景
　今回、需要の減少に伴って急速な減産をしたにもかかわらず、在庫率が急速に上昇したのはなぜだろうか。先手を打って在庫水準をさらに低下させ、在庫率の上昇幅を抑えることはできなかったのだろうか。それが困難であったのは、リーマンショック後の需要の減少テンポが、企業が予想する以上に速かったためと見られる。具体的には次のようなデータからこれが確認できる。
　第一に、生産の予測と実績のかい離である（第1－1－11図（1））。生産の実現率（1か月先予測と実績の差）、予測修正率（2か月先予測と1か月先予測との差）の最近の動向を見ると、2008年10月までは大きくても2％程度の下振れが続いていた。しかし、11月以降の数か月間、実現率、予測修正率ともマイナス幅が急テンポで拡大した。なお、その後、マイナス幅は縮小し、これについては後述する。
　第二に、売上高の期初計画と修正計画のかい離である（第1－1－11図（2））。過去の動きを見ると、景気後退局面では計画が下振れるとともに、在庫率が高まる傾向にある。2008年度もその例にあてはまるが、特に下期の計画は大幅に下振れ、在庫率にも急上昇が見られた。
　第三に、需給判断の予測と実績のかい離である（第1－1－11図（3））。これも、景気後退局面で拡大するのが一般的であり、今回は、2008年4－6月期まで国内需給判断DIの予測と実績は一致していたが、やはり7－9月期からずれが生じた。さらに、10－12月期には、かい離は大幅なものとなった。海外需給判断DIも、10－12月期には国内需給以上に大きな予測と実績のかい離を示した。

●今回の在庫調整の速度をどう評価するか
　それでは、今回の景気後退局面では、在庫調整の速度はどう評価できるだろうか。過去のデータから、在庫の部分調整モデルを用いて速度を計測してみよう。このモデルでは、企業は前期の出荷動向を加味してこれまでの出荷見通しを修正し、新たな出荷見通しを立て、望ましい在庫水準は、その出荷見通しに比例したものと考える。その上で、企業は望ましい在庫水準と現実の在庫水準の差の一定割合を埋めるように、在庫を減らす（あるいは積み増す）。そのスピードが在庫の調整速度である。
　推計結果を見ると、在庫の調整速度は長期にわたって上昇傾向にあり、2000年代は特に一貫して上昇していることが分かる（第1－1－12図）。一方で、望ましい在庫水準の出荷見通しに対する割合（限界在庫率）は、低下している。こうした結果の背景としては、生産・在庫管理技術の不断の進歩があると考えられる。
　もっとも、今回の出荷の減少は、予想できないほど急激であった。したがって、上記のモデルに照らしていえば、望ましい在庫水準の下方修正が後手に回った可能性が高い。その結果、在庫調整速度が高まっていたとしても、予想に反して在庫率が急速に上昇したと考えられる。また、望ましい在庫水準自体を急いで引き下げたとしても、必要とされる減産幅が大きすぎて物理的に追いつかず、一時的に在庫調整速度が低下していた可能性も十分あろう。

●2009年春には生産が持ち直し
　前述の通り、リーマンショック後、鉱工業生産は急減し、在庫率は急速に上昇した。しかしながら、2009年3月以降、生産が持ち直している（前掲第1－1－10図）。それまでの厳しい減産が、多くの業種で緩和されつつあり、特に電子部品・デバイス、化学、輸送機械などが生産の増加に大きく寄与している。
　こうした生産の増加は、基本的には在庫調整の進展を反映したものと考えられる。在庫率を見ると、やはり2009年3月以降、急速に低下している。在庫率が顕著に低下している業種は、生産が増加している業種と一致している。もっとも、在庫率は、依然として高水準であり、過去2回の景気後退局面と比較しても高い（前掲第1－1－11図）。一方、限界在庫率は当時と比較して低下していることから、今後さらに在庫調整が進展すると見込まれる（前掲第1－1－12図）。
　出荷についても、生産や在庫率の反転と同じ時期から増加に転じている。業種別では、化学は海外向けを中心に出荷が大きく増加している。中国等向けに、化学製品の輸出が増加していると見られ、輸出がアジア向けを中心に持ち直していることと整合的である（前掲第1－1－2図）。一方、情報通信機械、電子部品・デバイス、一般機械等では国内向け出荷が増加している。これは国内の在庫調整が進展し、生産が持ち直していることによると見られる。
　また、鉱工業生産の実現率、予測修正率を見ると、リーマンショック後に大幅に落ち込んだ後、2009年2月以降マイナス幅が縮小し、その後、実現率はゼロ近傍、予測修正率はプラスで推移している（前掲第1－1－11図）。こうした実現率、予測修正率の改善傾向は、電子部品・デバイスを中心として、予想以上に速く内外の需要が持ち直し、在庫調整が進展したことから、減産の緩和スピードも上振れたことを示している。
　今後、在庫調整の圧力が一層低下するなかで、政策効果に支えられて国内向けの生産が回復に向かうことが期待される。また、欧米における金融危機と実体経済の悪循環が小康状態にあるなかで、中国経済等を中心に景気が回復に向かえば、日本からの輸出（相手国からさらに第三国に輸出するための部品供給も含む）も増加して、海外向けの生産が持続的に増加していくことが期待される。
（2）企業収益

　企業収益が減少した要因を整理するとともに、「これまでの収益の蓄積（ストック）」という面から見た企業の余裕度をチェックする。さらに、重要な費用項目である人件費に対する売上高減少の影響を考察する。

●売上高の減少が収益を大きく圧迫
　企業の経常利益は景気が後退するなかで減少を続けてきた。特に、リーマンショック後は減少幅の拡大が加速し、2009年1－3月期には製造業が赤字に転じた。ここでは、製造業・非製造業別、規模別に経常利益の前年比を要因分解し、リーマンショック後の特徴を整理しよう（第1－1－13図）。
　第一に、全体として売上高の減少が減益の大きな要因となっている。2008年7－9月期までは、大中堅企業では売上高は依然として増加していた。しかし、リーマンショック後は、需要急減による売上数量の減少、販売価格の低下を背景に売上高が減少に転じたと見られる。なお、販売価格の低下には、市況の悪化に加え、円高による円建て輸出価格の低下も寄与したと考えられる。
　第二に、大中堅製造業においては、変動費要因が収益押下げに寄与している。変動費要因は、7－9月期までも収益押下げに寄与していたが、これは原油・原材料価格の上昇を反映したものであると考えられる。10－12月期以降は商品市況が低下したものの、大企業では仕入れに関して長期契約の割合が高く、仕入れ価格の低下につながりにくかった可能性がある。
　第三に、大中堅製造業においては、2009年1－3月期には人件費要因がプラス寄与となった。中小企業においても、人件費要因が減益幅の圧縮に寄与している。これは、売上高の減少に対応して人件費の削減を進めた結果と考えられる。

●利益のストック面から見ても企業に余裕があるとはいえない状況
　直近の景気回復局面では、大中堅企業や製造業を中心に企業収益は歴史的な高水準に達していた。そのことから、収益が減少したとしてもまだ余裕があるのではないかという指摘も散見された。しかし、その後の減少テンポが急だったために、もはや経常利益の水準が過去の後退局面と比べて高いとはいえない状況にある。
　もっとも、フローの利益は減少しても、これまでの内部留保のストックがあるのではないか、という可能性は残る。そこで、大企業について、内部留保が蓄積された結果ともいうべき利益剰余金を調べると、確かに高い水準にある（第1－1－14図）。問題はその具体的な中身である。企業の資産形態を見ると、現金・預金、有価証券といった手元流動性の水準は傾向的に低下しており過去の後退局面と比べてもやや低めの水準にある。それではこの間、フローの利益をどこに回してきたかといえば、固定資産（設備投資）、負債の返済、配当等ということになる。このうち固定資産は手元に残っているものの、生産活動に必須のものであり余裕資産とはいえない。また、減産を余儀なくされるなかで稼働率が低下して、一部の設備が遊休状態となっても、機動的に資金化できるものではない。したがって、利益のストックで見ても「企業には余裕がある」といえる状況にはないことが分かる。

●大企業製造業では売上高から人件費への波及が短期化
　リーマンショック後の2008年10－12月期には、大中堅企業では売上高が減少に転じたにもかかわらず、人件費削減は目立って進まなかった（前掲第1－1－13図）。2009年1－3月期になって、ようやく大中堅製造業では人件費要因による収益へのプラス寄与が見られるようになった。こうした関係は今回の後退局面に特徴的な現象なのだろうか。ここでは、大企業全産業を対象にして、80年以降のデータをもとに売上高と人件費の相関関係を調べてみた。その結果、売上高の変動から3四半期後に人件費への影響が最も大きくなる、という傾向が見られた（第1－1－15図）。ただし、3四半期後との相関がその前後と比べて顕著に高いわけではない。
　次に、製造業に絞って、こうした相関関係がどう変化してきたかを見よう。それによれば、まず、80年代、90年代、2000年代と経るにしたがって、全般的な相関は低くなっている。しかし、相関のピークは80年代では2四半期後、次いで4四半期後であったのに対し、2000年代では当該四半期となっている。すなわち、売上高の変動が早期に人件費の変動に結びつきやすい状況となっている。これには、非正規雇用比率が上昇するなかで、企業が主として非正規雇用を雇用の調整弁として使っていることなどが影響していると考えられる。
（3）設備投資

　ここでは、生産の減少、稼働率の低下、設備過剰感の高まりという経路から、設備投資が減少に向かった様子を振り返る。また、資本ストック循環の面からも現状を評価する。

●設備過剰感の高まりと設備投資の減少
　我が国企業は2002年からの景気拡張局面で設備投資を増加させ、これがGDPの成長の柱の一つとなっていた。反面、バブル期に過剰設備を抱えた反省もあって、投資額をキャッシュフローの範囲内にとどめるなど、比較的慎重な態度で投資を行い、全体として見れば設備過剰感がない状態が景気の山まで続いてきた。その後、後退局面に入っても、当初は設備過剰感の高まりは緩やかであった。そのため、資本ストックの調整は軽微にとどまるとの見方もあった。
　しかし、設備過剰感についても、リーマンショック後は大幅な高まりが生じ、水準で見ても製造業では過去最悪、非製造業でも過去の最悪期と同程度の過剰超となった（第1－1－16図）。ところで、製造業について見ると、設備過剰感は製造工業の稼働率の低下とともに高まるが、その関係は極めて密接である。稼働率の短期的な動きは生産の動きで説明できることから、リーマンショック後の過剰感の大幅な高まりは、結局、生産の急速な減少に起因すると考えられる。
　こうした稼働率や過剰感の動きにやや遅れる形で、製造業、非製造業とも実際に設備投資の減少テンポを速めた。なお、「法人企業統計季報」における設備投資のデータは、2008年度についてはリースの会計処理方法の変更による影響が非製造業に現れていることに注意する必要がある。この点を勘案すれば、今回の設備投資の減少度合いは、厳しい減産を迫られた製造業のほうが非製造業より深刻であったと考えられる。

●資本ストック循環から見た期待成長率は大幅に低下
　設備の過剰度合いは、企業の期待成長率との対比で考えることができる。内閣府「企業行動に関するアンケート調査」によれば、2008年1月に1.9％程度であった今後5年間の予想実質経済成長率は、2009年2月には1.0％まで低下した。また、製造業の予想業界需要については、1.7％程度であったのが、0.6％程度となった。このような期待成長率の低下は、中期的に最適な資本ストックの水準を引き下げ、その水準へ向けたストック調整を促すこととなる。
　その状況を、資本ストック循環図によって確認してみよう（第1－1－17図）。まず、全産業ベースでは、2007年～2008年前半の時期には、1.5％程度の期待成長率に見合う設備投資が行われていたと解釈することができる。しかし、2008年後半になると設備投資の減少テンポが次第に速まり、特にリーマンショック後には期待成長率0.5％程度に対応した位置に達している。また、特に製造業に着目すると、2008年前半まで3％程度の高い期待成長率に対応した設備投資を行っていたが、リーマンショック後は2％程度の期待成長率に対応する水準にまで落ち込んでいる。
3　家計部門への景気後退の波及

　リーマンショック後の家計部門の特徴は、[1]雇用不安が急速に高まったものの、雇用の大幅な調整は遅れたこと、[2]しかし、その前の景気拡張局面から基調として所得の伸びが弱く、個人消費も緩やかな減少に向かったこと、[3]住宅は家計部門の弱さに加え、供給側の要因もあって減少テンポが速かったこと、が指摘できる。
（1）雇用情勢

　まず、労働需給、雇用者数の動きについて、過去の後退局面との比較を行う。次に、賃金の中身がどう変化してきたかを見る。なお、雇用調整に関するやや詳しい分析は、本章3節及び第3章で改めて行う。

●有効求人倍率は過去と比べても急速な低下
　前述のように、景気後退局面に入った後、失業率は上昇してきている。しかし、遅行指標である失業率の上昇に見られる以上に、雇用情勢が急速に悪化してきたことを示す指標もある。ここでは、景気悪化の家計への波及という視点から、有効求人倍率と雇用者数の動きについて、過去の景気後退局面と比べてみよう。
　まず、有効求人倍率は、低下のスピードが最近の3回の後退局面を上回ってきている（第1－1－18図（1））。しかし、第一次石油危機後ほどの急速な低下にはなっていない。このときは、労働需給が逼迫し、物価と賃金がスパイラル的に上昇しつつあったなかで、原油価格の大幅な引上げが行われたため、厳しい総需要抑制策が打ち出され、それを受けて労働需給は急速に緩和に向かった。
　一方、雇用者数は、2008年中はおおむね横ばいであったが、2009年に入ると減少が始まり、前回の後退局面の減少幅とほぼ同程度にまで落ち込んでいる（第1－1－18図（2））。

●所定内給与、所定外給与、特別給与が揃って賃金押下げに寄与
　それでは、有効求人倍率に見られる労働需給の急速な緩和は、賃金の動きにどう反映されているのだろうか。現金給与総額の動きを見ると、2008年11月から前年比の減少幅が急速に拡大している（第1－1－19図）。
　しかし、振り返ってみると、賃金は2007年の初めから弱い動きとなっており、前年比2％程度の減少も見られた。これは、2006年半ばから団塊の世代の退職・再雇用の影響や、労働者に占めるパートタイム労働者比率の上昇もあって所定内給与が緩やかながら減少したこと、企業収益の増勢鈍化などを背景に特別給与（賞与等）が落ち込んだことによる。
　リーマンショック後の賃金の減少は、それまでとは違い、所定内給与、所定外給与、特別給与が揃って減少に寄与している。こうした形の賃金の減少は2001年の後退局面においても生じている。しかし、今回は急速な減産に伴う残業時間の減少を受けて、所定外給与が急速に減少していることが特徴的である。なお、2009年4月以降、生産の持ち直しにつれ、所定外給与の減少幅も縮小しつつある。一方で、企業収益の悪化により、2009年の夏季賞与は製造業を中心に大幅に減少すると見込まれ、今後は特別給与が賃金押下げの大きな原因となることが予想される。
（2）個人消費

　上記で見た雇用者数、賃金の動きを反映して、雇用者所得（実質ベース）がどう推移したかを見てみよう。その上で、個人消費の減少の様子を、過去の後退局面との対比で分析する。

●物価の下落が実質雇用者所得を下支え
　雇用情勢が悪化の方向に進んだことから、家計の所得環境も厳しくなった。その様子は、家計所得の大部分を占める実質雇用者所得を見ることで分かる。ここで見る実質雇用者所得は、名目雇用者所得（雇用者数×一人当たり賃金）を物価3で除したものである。以下ではその前年比を寄与度に分解してみよう（第1－1－20図）。
　前述のとおり、景気後退局面入り後、雇用者数は前期比ベースでおおむね横ばいで推移してきた。実質雇用者所得の前年比に対する寄与度で見ても、雇用者数には2009年2月までは目立った変化がなかった。しかし、3月に入ると、雇用者数の押下げ幅が拡大している。一方、賃金は緩やかに減少してきたが、リーマンショック後は大きく雇用者所得を下押ししている。その結果、名目雇用者所得も賃金と同様に減少している。一方、消費者物価の上昇は2008年に入ってから9月まで実質雇用者所得を下押ししてきた。ところが、リーマンショック後は前年比で物価が下落し、2009年1月には実質所得の下支えに大きく寄与するようになった。その結果、実質雇用者所得の減少幅は、名目ベースよりも小幅となっている。

●緩やかな減少となった個人消費
　今回の景気後退局面では、当初、個人消費はおおむね横ばい圏内で推移してきた。しかし、リーマンショック後は、緩やかな減少を示すようになった。このような個人消費の動きを、最近の3回の景気後退局面と比べてみよう。個人消費に影響を及ぼす最も重要な要因として雇用者報酬を、また、個人消費の内訳で最も変動が激しい項目として耐久財消費を取り上げ、景気の山を基準として推移を示した（第1－1－21図）。いずれも実質ベースである。これらのデータからは、以下のようなことが読み取れる。
　第一に、いずれの後退局面においても、個人消費はおおむね雇用者報酬と近い動きをする。両者が持続的にかい離したのは98年であるが、これは特別減税の実施によって雇用者報酬以上に可処分所得が大きく押し上げられたからである。したがって、今回、個人消費が横ばいないし緩やかな減少という形となって景気の下支えができなかったのは、基本的には雇用者報酬が弱い動きであったことによる。
　第二に、今回、リーマンショックの前までは耐久財消費が堅調であった。これは、薄型テレビや次世代光ディスクレコーダーなどの買い替え需要が、価格が下落傾向で推移するなかで、北京オリンピックや地上波デジタル放送への移行をにらんで高まったことなどによる。この間、雇用者報酬と比べて個人消費の伸びがやや高かった背景には、こうした耐久財消費の堅調な動きがあったと考えられる。しかし、リーマンショック後の耐久財消費は、自動車が大幅に減少、AV機器も伸びが鈍化するなど、全体として減少傾向に転じた。
　もっとも、2009年春以降、個人消費には持ち直しの動きが見られるようになった。すなわち、消費者マインドの改善が続くなかで、自動車販売台数や外食などが持ち直してきているほか、エコポイントの影響もあって薄型テレビなどを中心に家電製品が好調に推移している。ただし、雇用・所得環境は悪化しており、その影響には留意が必要である4。
（3）住宅建設

　最近の住宅建設の動きについて、過去の景気の山前後と対比しつつ概観する。また、家計の住宅取得能力、マンションの在庫調整といった、住宅建設を取り巻く環境を調べておこう。

●減少した住宅着工
　住宅建設の動向を住宅着工戸数で見ると、2007年の夏から秋にかけて改正建築基準法施行の影響により大幅に減少した後、一旦は持ち直した。その後については、これまでに先送りされた部分が押上げ要因となると期待する向きもあった。しかしながら、景気が後退するなかで、現実には法施行前の水準に戻らないまま減少傾向が続いている（第1－1－22図（1））。特に、リーマンショック後は再び減少し、そのテンポが速まっている。利用関係別では、貸家、分譲住宅でこうした動きが顕著である。持家については、2006年半ば頃からすでに弱い動きとなっており、その傾向が改正基準法施行の影響による落ち込みから持ち直した後も同じように続いている。
　こうした住宅着工戸数の動きは、過去の景気後退局面と比べるとどう評価されるだろうか。ここでは、住宅着工戸数が景気の先行指標であること5、法施行前の基調的な水準からの変化に注目したいことから、比較の基準を景気の山の半年前とする（第1－1－22図（2））。その結果、以下のような特徴が浮かび上がる。
　第一に、今回の後退局面における減少テンポは、リーマンショックまでは過去の平均的な動きとおおむね同じであった。しかし、リーマンショック後の減少テンポは速くなっている。
　第二に、今回は景気の山に近づく前にすでに弱さが現れていた。過去を見ると、基準時点（景気の山の半年前）より前は着工戸数が強含んでいることが多い。しかし今回は、賃金が上がらない一方で地価、資材価格が上昇し、貸家や持家の着工が頭打ちになっていた。
　第三に、景気後退局面でも底堅い動きが見られたのは、2000年のITバブル崩壊のときである。このときは、99年から住宅減税の大幅な拡充が行われ、その効果が発現していた。今回においても、今後住宅減税6の効果が期待されるところである。

●家計の住宅取得能力は低下してきたが2008年には横ばいに
　このように住宅着工が減少した背景の一つとして、家計の住宅取得能力の動きを見てみよう。これは、住宅価格に比較して家計がどれだけ資金調達できるかを示す指標であるが、可能な資金調達の上限は、可処分所得の一定割合を毎年の借入金と利子の返済に回す、という考え方で求めることができる。ただし、ここではデータの制約から、住宅価格として首都圏マンションの発売価格を用いた。
　家計の住宅取得能力の推移を見ると、2005年半ば頃まではおおむね横ばい状態であったが、その後、2007年頃まで低下基調が続いた（第1－1－23図）。こうした動きの背景には、第一に、2007年頃までの住宅価格の上昇7がある。特に、2007年前半には価格の上昇率に高まりが見られた。第二に、2005年から2006年にかけての調達可能額の減少が指摘できる。これは、この期間における金利の上昇を反映したものである。こうした取得能力の低下が、持家や分譲住宅のすう勢的な弱さの一因となったと考えられる。
　しかし、2008年に入ると、住宅取得能力はおおむね横ばい圏内の動きに戻っている。これは、この間、住宅価格、調達可能額ともほとんど変化がなかったためである。もっとも、需給の悪化を受けて、住宅の実勢価格はむしろ下落していると見られ、この点を考慮すると取得能力はやや上昇した可能性もある。にもかかわらず住宅需要が弱まった背景としては、厳しい雇用情勢を反映して家計の所得や雇用に対する将来見通しが悪化したことなどが考えられる。

●在庫調整局面にあるマンション
　今回、着工が減少するなかで、特に顕著であったのが共同建て分譲住宅（マンション）である。そこで、首都圏のマンションに着目し、その着工が大幅に減少した背景を、最近の景気後退局面と対比しながら調べてみよう（第1－1－24図）。まず、着工の減少テンポを比べると、今回は、97年以降の後退局面と比べても急速なことが確認できる。その背景として、在庫と発売の動きを見よう。
　第一に、今回は2007年末にすでにマンションの在庫が大幅に積み上がっており、これが着工を抑える要因となったと考えられる。これに対し、97年の景気の山では、その前に在庫水準が大きく低下する場面があった。また、2000年においても、在庫水準は比較的安定していた。
　第二に、発売戸数の減少テンポも今回は速い。2000年以降の後退局面は、前述のとおり住宅減税の拡充による効果もあって、マンションの発売は比較的好調であった。しかし、97年以降の後退局面では深刻な金融危機が発生し、家計の所得環境も悪化した。そのため、発売戸数も減少したが、今回はそのときより発売の抑制が大幅かつ長期にわたり、厳しい状況にあると考えられる。この背景としては、今回は、地価や資材価格の動きを反映して住宅価格が上昇したことなどが指摘できる。なお、2008年度末にかけて、発売の抑制や値引き販売の効果などからある程度在庫調整が進んできた。
第1節では、今回の急速な景気後退の特徴について、主として過去の後退局面との対比で明らかにした。本節では、我が国経済がこのような厳しい状況に陥った直接的な原因である輸出入を巡る動きについてやや詳しく分析する。すなわち、「リーマンショック後のGDPの大幅な減少には外需が大きく影響しているが、先進国の中で日本の外需のマイナス寄与が特に大きかったのはなぜか」「経常収支の黒字が急速に縮小したが、今後ともこの傾向は続くのか」「外需の落ち込みには円高も関係があると見られるが、為替レート変動の日本経済への影響をどう考えるか」といった疑問について検討する。
1　外需急減の影響とその背景

　リーマンショック後の日本のGDPの落ち込みは、主要先進国の中で最大であった。その直接的な原因は外需のマイナス寄与が大きかったこと、それが国内経済にも波及したことである。まず外需の減少について確認し、その生産への影響について国際比較を行う。その上で、輸出、輸入それぞれの動きについて、日本と他の主要先進国でどのような違いが見られたかを明らかにする。
（1）GDP成長率の国際比較

　最初に、実質GDP成長率を需要項目別の寄与に分け、日米欧における違いを確認する。次に、こうした需要側の動きを供給側、すなわち生産の内容からも見ておく。具体的には、我が国における全産業活動指数の内訳を調べたあと、日米欧について鉱工業生産減少の実態を業種別に比較する。

●日本のGDPの減少幅が欧米より大きい原因は外需の大幅マイナス寄与とその波及
　日本とアメリカ、EUの実質GDPの動きを比べると、2008年10月－2009年3月期の期間では、日本の落ち込みが大きい（第1－2－1図）。EUはアメリカよりやや大きい減少となっている。その原因を探るため需要項目別の寄与に着目すると、以下のような特徴が見出される。
　第一に、日本はアメリカと比べ、財貨・サービスの輸出のマイナス寄与が大きい。また、同様に大幅な輸出減となったEUと比べても、マイナス寄与が幾分大きい。
　第二に、日本では財貨・サービスの輸入のプラス寄与（輸入の減少）が欧米と比較して小さかった。この結果、外需のマイナス寄与は日本が最も大きい。
　第三に、日本の内需のマイナス寄与は、アメリカ、EUと同程度に大きい。各地域とも、総固定資本形成、民間消費がマイナス寄与となっており、日本は総固定資本形成のマイナス寄与がアメリカ、EUと比較して大きい8。

●供給側では鉱工業生産の減少が大きく寄与
　外需が落ち込むなかで、生産活動にはどのような影響が及んだのであろうか。ここでは、我が国について、全産業活動指数の内訳を調べてみよう（第1－2－2図）。全産業活動指数の動きはおおむね実質GDPの動きに沿っており、2008年10－12月期、2009年1－3月期の大幅な減少の様子も似ているため、この指数によって供給側からGDPの変化を見ることができる。
　その結果、10－12月期、1－3月期における全産業活動指数の減少は多くが鉱工業生産の寄与によることが分かる。我が国の外需、特に輸出はサービスより財のウエイトが圧倒的に高いことから、鉱工業生産の寄与が大きいことは当然であろう。ただし、全産業活動指数の減少のうち1/3弱は第三次産業の寄与であり、GDPの減少において個人消費（サービスのウエイトが高い）の寄与がかなり小さいことと整合的でないように見える。そこで、第三次産業活動の内訳を詳しく調べると、卸売、運輸など生産や輸出に関連の深い業種が減少に寄与していることが分かる。

●鉱工業生産の減少幅も日本で特に大きく、輸送機械が最大の寄与
　それでは、鉱工業生産の減少の程度と中身を、アメリカ、EUと比べるとどうか（第1－2－3図）。なお、その際、アメリカ、EUの鉱工業指数には電気・ガスが含まれることに注意が必要である。
　第一に、予想されるとおり、日本の減少幅が最も大きい。これは、日本が最も外需の減少幅が大きいことを反映したものと考えられる。アメリカとEUではGDPの減少幅がほぼ同じだが、アメリカはサービスのウエイトが高い内需中心の減少のため、EUよりさらに鉱工業生産の減少幅が小さい。
　第二に、日本では輸送機械（その多くは自動車）のマイナス寄与が最も大きく、一般機械と電子部品・デバイスがこれに次いでいる。アメリカは、一次金属、化学などの寄与が相対的に大きく、2009年に入ると自動車・同部品も寄与が高まっている。また、EUにおいても、自動車の寄与が相対的に大きい。このように、自動車の生産減少は世界的に深刻であるが、生産の落ち込みに占めるウエイトは、日本において突出して大きいものとなっている。
　日本において輸送機械のマイナス寄与が特に大きい背景には、鉱工業生産に占めるウエイトの高さがある（第1－2－4図）。すなわち、日本では輸送機械が生産全体の2割程度を占め、次いで一般機械、化学となっている9。アメリカでは鉱業、EUでは食料品・たばこがそれぞれ首位を占め、日本にない電気・ガスのシェアを割り引いても、輸送機械のウエイトはそれほど大きくないことが分かる。
（2）輸出の減少幅が最大であった背景

　前述のように、日本のGDPの減少が特に大幅であった原因の一つは輸出のマイナス寄与の大きさにある。日本のGDPに占める輸出の割合はアメリカよりやや高いが、EUと比べるとむしろ低い（前掲コラム1－2参照）。したがって、輸出のマイナス寄与が大きかったのは、輸出の減少率そのものが大きかったからと考えられる。ここでは、その背景について、[1]輸出相手国の内需の状況、[2]輸出相手国の需要や為替レートの変動に対する輸出の反応の度合い、[3]輸出の品目構成、といった点から説明する。

●日本は輸出相手国の内需減少率が大きい
　輸出が減少する原因としてまず考えられるのは、輸出相手国における需要の減少である。そこで、主要国について輸出先の内需を輸出額ウエイト（2006年）で加重平均し、2008年10－12月期の前期比を横軸に、同時期の輸出の前期比を縦軸にとってみよう。その結果、次のことが分かる（第1－2－5図）。
　第一に、予想されたとおり、輸出先の内需の減少率が大きいほど、輸出の減少率も大きいという関係が緩やかながら観察される。ちなみに、同様の分析を輸出先のGDPの減少率で行った場合、こうした関係は検出できなかった。
　第二に、日本の輸出先の内需の減少率は、ここで取り上げた主要国の中では最も大きく、それが輸出の減少率も最大にした原因の一つであることが示唆される。
　第三に、日本については、輸出先の内需の減少率から推測される以上に輸出の減少率が大きい。したがって、輸出先の内需だけでは輸出の突出した減少が説明できない。この状況は韓国についても当てはまる。日本や韓国については輸出相手国がさらに別の国へ輸出する製品のための部品を供給している面も強く、相手国の内需だけでなく相手国の輸出の減少もマイナスに働いたと考えられる10。その他にも様々な要因が考えられるが、それらについては以下で検討しよう。

●相手国の需要や為替レートが動いたとき、日本の輸出は比較的速く調整
　次に、輸出相手国の需要や為替レートの変動に対する輸出の反応の度合いを見ておこう。相手国の需要が同じ程度減少しても、それによって輸出がどの程度減少するかは輸出国によって違う可能性がある。また、リーマンショック後の時期には、為替レートが円高方向で推移した。相手国の需要と並んで円高の影響も日本の輸出減に寄与したと見られるが、日本の輸出が為替レートに対してどのように反応するかもあわせて調べておこう11（第1－2－6図）。
　第一に、相手国の所得が変化したときの長期的な輸出の変化（所得弾力性）では、日本は主要先進国の中ではやや低めである。
　第二に、輸出品と競合する相手国商品との相対価格（一種の実質為替レート）が変化したときの長期的な輸出の変化（価格弾力性）でも、日本は低めのグループに属する。
　第三に、以上の弾力性により決まる長期的な均衡値が動いた場合、その値へ向けて輸出が動いていくスピード（調整速度）を見ると、日本は他の主要先進国と比べて速い。したがって、今回のような急激な需要の落ち込みや円高があった場合には、日本の輸出は急速に減少する可能性が示唆される。

●輸出に占める自動車やIT製品のウエイトが高い国ほど、輸出減少率が大きい
　最後に、以上のようなマクロ的な分析を補うために、輸出品目の構成の違いによる説明を考えてみよう。日本の輸出においては、工業製品のウエイトが高く、自動車、電子部品・デバイス、一般機械などが代表的な品目である（付図1－2）。一方、資源国や農業国が強みを持つ、原料品、食料品、鉱物性燃料等のウエイトは低い。
　そこで、OECD加盟国30か国について、主な輸出品目の割合と輸出増減率（2008年10－12月期）の関係を見ると、輸出に占める自動車とIT製品のウエイトが高い国ほど輸出の減少率が大きく、原料品、食料品及び鉱物性燃料などのウエイトが高い国ほど輸出の減少率が小さいことが分かる（第1－2－7図）。したがって、日本の輸出の大幅な減少はこうしたウエイトの違いからも理解することができる。
　今回、アメリカを始めとする各国では自動車の販売、輸入が著しく減少した。自動車はローンを組んで買うのが一般的なため、景気後退による所得の減少に加え、金融危機の影響が大きく現れたものと考えられる。また、IT製品のうち電子部品・デバイスなど生産財は、海外での自動車等の最終需要の急減により、完成品メーカーの在庫調整を含めたより大きな需要減に直面したため、大幅な輸出の減少に至ったと考えられる。
（3）輸入が増加した背景

　日本の輸入は、2009年1－3月期には欧米と同様に大幅な落ち込みとなったが、2008年10－12月期時点では、世界的に貿易が縮小したにもかかわらず、逆に増加していたのはなぜか。[1]日本の内需や為替レートの動き、[2]内需が変化したときの輸入の反応度合い、といった点からこれを調べてみよう。

●日本の内需の減少幅が小さかったことや円高などが輸入の大幅な減少を抑制
　2008年10－12月期になぜ日本の輸入が他の主要国のように大幅に減少しなかったのかということについて、以下のような推測が可能である12。
　第一に、日本の内需の減少は相対的に小幅であった。もっとも、日本では鉱工業生産の落ち込みが大きかった。そこで原材料の輸入が大幅に減少しても不思議ではないが、リーマンショック以前に発注していたものが輸入され、在庫となって積み上がったことも考えられる。
　第二に、為替レートが円高方向に推移していた。景気の悪化に伴って低価格品に需要がシフトするなかで、相対的に安くなった輸入品への需要が増えた可能性もある。
　第三に、日本の輸入の構成をアメリカとの対比で見ると、財に対するサービスのウエイトが高めである。サービスは財と違って在庫とすることができないため、需要の減少が増幅して輸入の大幅減につながりにくい面があろう。

●日本の輸入誘発係数はドイツより低いがアメリカと同程度
　次に、内需が変化したときの輸入の反応度合いを調べてみよう。ここでは、需要の構造が輸入の誘発に及ぼす影響を見るため、産業連関表を用いて日米独の輸入誘発係数13を比べた。その結果、以下のようなことが分かった（第1－2－8図）。
　第一に、最終需要計（図中では「平均」）の輸入誘発係数について、日本はドイツと比べると相当程度低いが、アメリカとはほぼ同じである14。
　第二に、需要項目別に見ると、日本より輸入誘発係数が高いのはアメリカの民間固定資本形成、ドイツの個人消費、総固定資本形成、輸出といった項目である15。
　第三に、これらの係数をもとに、2008年7－9月期、10－12月期を均した最終需要の減少が10－12月期の輸入に影響すると仮定した場合、輸入の減少率はアメリカ－5.4％、日本－2.8％、ドイツ－0.3％となる（付図1－3）。これは実際の輸入の増減率（アメリカ－4.7％、日本3.2％、ドイツ－4.1％）のうち、日米の違いの背景をある程度示唆しているが、日独の違いは説明できていない。
　この結果を踏まえると、前述のいくつかの要因のうち、内需の減少が相対的に小さかったことや円高だけでは10－12月期の日本における輸入の増加を十分説明できず、その他の要因も重要であったと考えられる16。
2　日本の国際収支構造

　輸出の大幅な減少などから、我が国の経常収支黒字は大きく縮小している。これは異常な事態とも見られるが、それでは、本来の姿はどのようなものだろうか。現在の金融危機が終息した後には、どのような姿が想定されるのであろうか。以下では、経常収支のこれまでの動きを振り返った後、経常収支の「均衡値」の試算などを通じてこの問題を考える。
（1）経常収支の推移

　我が国の経常収支黒字は、2002年以降の景気拡張局面において増加を続けてきたが、2007年末頃から減少に転じた。特に、リーマンショック後は一段と減少している。ここでは、経常収支の推移をその内訳とともに概観する。

●2007年末頃から経常収支の黒字幅は縮小
　経常収支は貿易・サービス収支、所得収支及び経常移転収支の合計である。そこで、経常収支の推移を、これらの項目に分解して説明しよう（第1－2－9図）。
　まず、2007年度までの長期的な推移を見ると、経常収支は2002年度から明確な増加基調となっている。これは、貿易・サービス収支の黒字幅が抑えられる一方、所得収支の黒字幅が大きく拡大したことによる。所得収支については、2008年までは目立った減少は見られない。
　一方、2007年末頃からは、経常収支の黒字幅が縮小傾向にある。その主たる原因は、貿易・サービス収支、その中でも貿易収支の減少である。
　リーマンショック後は経常収支が一段と減少しているが、これは、貿易収支が赤字に転じたこと、2009年に入って所得収支の減少も目立ってきたことによる。所得収支の減少は、日本企業の海外法人の業績悪化による直接投資収益の減少、円高と海外金利の低下による証券投資収益の減少などを反映したものと考えられる。

●リーマンショック後の貿易収支赤字化は輸出数量の減少が主因
　リーマンショック後に貿易収支が減少し、赤字に転じた要因について、通関収支差（通関ベースの輸出金額－輸入金額）の動きを輸出、輸入それぞれの価格要因、数量要因の寄与に分解して調べよう。
　それによれば、2008年9月以降、収支差の動きに大きく影響しているのは輸入価格と輸出数量である（第1－2－10図）。すなわち、原油価格等の下落を主因に輸入価格が大幅に下落し、これが収支差を増加させる方向に寄与するようになった。しかし、輸出数量の減少も著しく、10月～1月までを均して見ると、輸入価格下落の寄与以上に収支差を減少させている。したがって、貿易収支赤字化の主因は輸出数量の減少であったといえよう。
　一方、輸出価格は円高等の影響で下落傾向にあり（契約通貨ベースの価格が維持される傾向にあるため、円ベースの価格が下落する）、寄与は小さいが収支差を減少させる方向に働いてきた。また、輸入数量の月々の動きは一定していない。9、10月に増加したものの（寄与がマイナス）、その後の基調としては弱めの動きとなっている。
（2）均衡経常収支

　以下では、経常収支の均衡値を試算するとともに、金融危機が終息した後の貿易・サービス収支の行方について考えよう。

●2008年10－12月期の均衡経常収支はGDP比5％程度
　現在の経常収支が世界の景気後退の深刻化による異常なものであるとすれば、本来あるべき姿はどのようなものであろうか。この問題を考えるには、経済が潜在的な能力を発揮している状態に対応した経常収支、すなわち均衡経常収支（あるいは構造的経常収支）の概念が参考になる。一般に、日本のGDPが成長すれば輸入が増加し、他の条件が一定であれば経常収支の黒字幅は縮小する。一方、世界のGDP（ここではアメリカのGDPで代表させている）が成長すれば日本の輸出が増加し、経常収支の黒字幅は拡大する。こうした関係を含め、日本の経常収支とその裏側の貯蓄投資バランスの変動の仕組みをモデル化した上で、日米の現実のGDPの代わりに潜在GDP17を与えたときの経常収支が均衡経常収支である。
　その推計結果を見ると、2002～2003年頃には均衡収支が現実の収支を大幅に上回っていたが、その後、両者の差が縮小し、2007年には均衡収支が現実値を下回った18（第1－2－11図）。すなわち、2000年代初頭はITバブル崩壊などの影響によりアメリカに代表される世界経済の潜在的な能力は発揮されず、そのため日本からの輸出も潜在的な能力と比べると低くなっていた。しかし、その後、世界経済の成長が続いた結果、日本からの輸出が大きくなり、均衡値とほぼ同水準となった。19
　さて、2008年に入ると現実の経常収支は急速に減少した。前述のとおり、2008年前半の動きは原油価格等の高騰によるものだが、10－12月期以降は輸出数量の急減によるものである。一方、均衡収支は大きく変化しておらず、10－12月期の時点でGDP比5％程度を維持している。均衡収支は、景気変動など短期的な変動を除いた収支であることから、均衡収支と現実値の差は、景気が悪化したことによる経常収支の減少を示している。今後、世界の景気が回復に向かい、アメリカのGDPが再浮上してくるならば、経常収支も再び均衡水準に近づくと見込まれる。

●金融危機後の財貨・サービス収支の改善は限定的となる可能性も
　しかし、こうした想定は、アメリカ経済がもとの水準に戻ることが「均衡」だという前提に立っている。では、アメリカ経済は「均衡した状態」にあったといえるのだろうか。一つの考え方は、これまでのアメリカ経済がバブル的な状況にあり、それが世界経済を潜在的な能力以上に成長させていた、というものである。その結果、日本からの輸出も、通常の所得弾性値から想定される以上に伸びてきたことになる。今回の金融危機ではこれと逆のことが生じ、信用収縮などによって所得の減少以上に世界需要が落ち、日本からの輸出が激減したと考えることができる。
　こうした考え方を先に紹介した均衡経常収支のモデルに適切に取り込むのは容易ではないが、日本からの輸出に所得効果だけでなく資産効果を加味して、財貨・サービス収支に限定した試算を行ってみよう。具体的には、資産効果をアメリカの株価の動きで捉える。また、財貨・サービス収支のベンチマークを、サブプライム住宅ローン問題が顕在化する以前の2006年の実績値（GDP比1.2％程度）とする。その上で、新たな株価の水準を想定して、それに対応する財貨・サービス収支を試算する。
　その結果は、株価の想定に応じて以下のようになった（第1－2－12図、付図1－4）。ケース[1]は、アメリカの株価が95年の平均的水準に戻るとした場合である。これは、グリーンスパン前FRB議長が株式市場を「根拠なき熱狂」と評した年の前年に当たる。このときは、日本の財貨・サービス収支がGDP比で0.5％程度になる。ケース[2]は、アメリカの株価を住宅バブルが発生する前の底値である2003年1－3月期の水準とした場合である。このときは、財貨・サービス収支が0.9％程度となる。いずれのケースも、2009年1－3月期の収支赤字といった事態ではなくなるが、2006年の水準と比べると黒字幅が相当程度低いものとなる。
　このように、これまでのアメリカ経済が多分にバブル的状況であり、そのために日本の輸出も膨張していたと考えるならば、金融危機が終息した後でも我が国の貿易・サービス収支の回復は限られたものとなる可能性があろう。
3　為替レート変動と日本経済

　これまで、為替レートが円高方向で推移したことが、輸出の減少と輸入の増加（いずれも数量ベース）に寄与した面があることを指摘した。このルートを通じて、円高は我が国の景気の悪化をさらに厳しいものとしたと考えられる。しかし一方で、円高は日本経済全体の購買力を高めるというメリットもある。さらに、長期的には日本の輸出競争力の高まりが、結果として円高をもたらすことも考えられる。ここでは、こうした為替レートを巡る論点について検討する。
（1）為替レート変動と景気

　円高にはメリット、デメリットの両面があるとしても、短期的には景気に対してはデメリットが大きいと考えるのが一般的である。購買力を高め、内需を刺激する効果と比べ、外需を減少させる効果が大きいと見られるためである。こうしたメカニズムを確認するには、マクロ計量モデルの推計結果が有用である。そこで、OECDのInterlinkモデルの乗数を参照しつつ、国際比較の視点から為替レート変動の日本経済への影響を調べよう。

●いずれの国でも自国通貨高は景気にマイナス
　日本では、少なくとも「景気循環」が問題となる数年の期間では自国通貨高（円高）はGDPにマイナスの影響を及ぼす。このことは、内閣府の短期マクロモデルの乗数でも確認できる。しかし、これは日本が輸出依存型の経済構造だからではないか、という疑問も浮かぶ。逆にアメリカでは、しばしば「強いドル」への支持が表明されることがあるが、これはアメリカが輸入超過だからではないか。こうした疑問に答えるため、国際比較が可能なOECDのInterlinkモデルで自国通貨が10％増価した場合の実質GDPの押下げ効果（2年目）を比べてみよう（第1－2－13図）。
　その結果によれば、第一に、アメリカを含め、すべての国で2年目の効果はマイナス、すなわち、基準となるケースと比べ実質GDPが減少している（図では「押下げ効果」としてマイナス符号を落とした乗数の値を示している）。なお、3年目になると、ニュージーランド、英国など一部の国でわずかながらプラスとなり、アメリカは5年目でプラスとなる。しかし、多くの国では5年目になってもマイナスである。第二に、日本のマイナス効果は、必ずしも大きいほうだとはいえない。
　したがって、貿易構造にかかわらず、自国通貨高は短期的には「景気」にマイナスであること、日本の自国通貨高に対する脆弱性が他国と比べて著しいというわけではないことが分かる。

●貿易依存度の高い国は自国通貨高に弱いが、非価格競争力の強化等で影響は緩和
　しかしながら、自国通貨高によるマイナス効果の大きさが貿易構造によって影響を受けていることは想像ができる。この点を確認してみよう。横軸に輸出依存度、または輸入依存度（輸出、輸入のGDP比率）をとり、縦にInterlinkモデルの乗数（上記と同じ、自国通貨が10％増価したときの2年目のGDP押下げ効果）をとってプロットした（第1－2－14図）。その結果、予想どおり輸出依存度、あるいは輸入依存度が高い国ほどマイナス効果が大きい。日本は貿易依存度が意外に低いことから、円高の効果もそれほど大きくない。
　それでは、貿易依存度が高い国では不可避的に自国通貨高の影響が大きいのだろうか。実は、為替レート変動に対する脆弱性を軽減する方法がいくつか考えられる。第一は、企業内貿易の拡大である。第二は、製品差別化による競争力の強化である。具体的に調べてみよう。第一の点に関しては、企業内貿易の大きさを海外直接投資で近似しよう。横軸に海外直接投資残高の輸出額に対する比率をとって、これまでと同様にモデルの乗数との関係をプロットすると右下がりの関係が得られた（第1－2－15図）。第二の点に関しては、研究開発投資の割合が高い国で結果として非価格競争力が強まると考え、同様のプロットを行った。結果は、やはり右下がりの関係が得られ、製品差別化の進んだ国ほど自国通貨高に対する耐性が強いことが分かる。
（2）為替レート変動と物価

　以上で、為替レートの増価は景気に悪影響を及ぼすが、非価格競争力の強化でその影響は緩和しうることを確認した。次に、為替レート増価の中長期的なメリットとされる購買力の増加、内需の拡大というルートに関連し、輸入物価の下落を通じて消費者物価に波及する度合いを調べよう。

●日本は為替レート増価の消費者物価への波及が相対的に弱い
　為替レート変動の消費者物価への波及（パススルー）を把握するためには、為替レートから輸入物価への影響、輸入物価から消費者物価への影響の2つに分けて考える必要がある。前者については、ここでは、輸入物価が為替レート（名目実効レート）、海外の生産コスト、国内の景気動向（GDP）によって決まると想定し、このうち為替レートの影響を取り出す。後者については、産業連関表を用いて消費財のコスト構成を調べることにより、消費者物価への輸入物価の影響を取り出す。その結果は、以下のように整理される（第1－2－16図）。
　第一に、為替レートの変動に対する輸入物価の弾性値を見ると、日本は主要先進国の中で中程度であった。一般に、輸入品の品目構成、国内の物価安定の度合い、為替レートのボラティリティ、国内市場の競争度など様々な要因が輸入物価へのパススルーの大きさに影響するといわれる。日本は国内で一般物価が上昇しにくい体質であると考えられるが、一方で輸入品に占める資源・エネルギー等の市況に影響されやすい商品のウエイトが高いことなどもあり、中程度のパススルーが観察されたと考えられる。
　第二に、輸入物価の変動に対する消費者物価の弾性値を見ると、日本はアメリカと並んで先進国の中で低めとなっている。これは、輸入依存度の低さなどに起因すると見られるが、その詳しい内容については後述する。
　第三に、上記2つの弾性値を総合した、為替レートの変動が消費者物価に及ぼす影響については、日本は先進国の中でやや低めである。これは、第一の弾性値は中程度であるものの、第二の弾性値が低めであったことが原因と考えられる。

●日本のパススルーの低さは輸入財比率の低さ、商業・運輸マージンの高さが原因
　このように、我が国において為替レート変動の消費者物価へのパススルーが相対的に低い主な原因は、輸入物価から消費者物価へのパススルーの低さにある。上記の推計過程で用いた産業連関表の情報から、その背景として次の諸点を指摘することができる。
　第一に、日本では中間投入コストに占める輸入財の比率が低い。貿易財、非貿易財のいずれについても同じ状況である。一般に、小国は輸入比率が高く、アメリカ、日本など大国は輸入比率が低い（第1－2－17図）。
　第二に、消費財の商業・運輸マージン率が高い。そのため、円高によって輸入価格が下落しても、流通の途中で円高差益がマージンとして吸収されやすく、消費者物価への波及は弱くなる。日本のほか、アメリカや英国でも相対的にマージン率が高い。
　第三に、家計消費に占める輸入財の比率が低い20。これも、第一の点と同様に、小国はこの比率が高く、アメリカ、日本など大国は低い傾向にある。
　以上を踏まえると、日米における輸入価格のパススルーの低さは経済規模の大きさから、輸入財の比率が低いことによって必然的にもたらされている面もあることが分かる。
（3）均衡為替レート

　長期的に見れば、自国通貨高は生産性の上昇等によって輸出産業の価格競争力が高まった結果である、という捉え方もできる。これを具体的に示す材料として、「均衡為替レート」21という概念がある。いわば輸出産業の実力を示すものであって、生産性の上昇等により均衡レートは増価する。一方、現実の為替レートが均衡レートより著しく増価すれば、自国産業にとって厳しい状況となる。均衡レートを実際に推計して、この点から現状を評価してみよう。

●電気機械や一般機械、輸送機械の価格競争力上昇により均衡レートが増価
　対ドル円レートの場合、均衡為替レートとは、日米の輸出産業が生産する財の相対価格である。それは産業ごとに計算でき、例えば、ある産業で輸出品の価格が日本で110円、アメリカで1ドル10セントであれば、相対価格、すなわち均衡レートは100円／ドルとなる。ここでは、日米の経常収支がおおむね均衡しており、金利や物価の変動が小さかった1979年1－3月期で現実の為替レートが均衡レートに一致していたと仮定し、そこからの価格の変化率を用いて推計した。95年、2000年、2007年の各時点での産業別均衡レートからは以下のことが分かる（第1－2－18図）。
　第一に、産業による違いは大きく、2007年においては、主要業種のうちで最も競争力のある電気機械が95円であるのに対し、最も競争力の弱い繊維は133円である。電気機械の強さ、繊維の弱さは95年から基本的に変化していない。
　第二に、産業別の時系列変化を見ると、輸送機械や化学、一般機械で均衡レートの増価が目立っている。一次金属や繊維では増価は見られない。
　第三に、産業平均の均衡為替レートの増価には、輸送機械、化学、一般機械など主要な産業における均衡レートの増価が反映されている。これらの産業を中心とした価格競争力の強化が、平均的な均衡レートを円高に導いたといえよう。

●2009年初めの対ドル円レートは均衡レートや採算レートとの対比でも円高
　それでは、産業平均の均衡レートと現実の為替レートの関係はどうなっているか。また、輸出企業が想定する採算レート（内閣府「企業行動に関するアンケート調査」による）と比べるとどうだろうか。79年以降の動きからは、以下のような特徴が指摘できる（第1－2－19図）。
　第一に、均衡レートは増価基調で推移してきた。いいかえれば、日本の輸出企業は、アメリカの企業と比べて一貫して競争力を高めてきた。やや詳しく見ると、90年代半ばまでは増価のテンポが速かったが、2000年代は緩やかとなっている。
　第二に、現実の為替レートは、おおむね均衡レートを挟んで変動してきた。2002年以降はおおむね現実の為替レートが均衡レートより円安で推移してきたが、均衡レートが短期的には大きく動かないとすれば、2009年1－3月期の平均94円という現実の為替レートは均衡レートよりかなり円高であったと見られる。
　第三に、輸出企業の採算レートは、おおむね均衡レートに沿った動きをしている。特に、最近は均衡レートとほとんど同じ水準となっている。均衡レートと比べて著しく円高となった場合、輸出企業の採算が合わなくなる、という関係を改めて確認するものである。

●最近における均衡レートの増価には日本における賃金上昇の抑制等が寄与
　前述のとおり、均衡レートは増価基調で推移してきたが、その要因を日米企業のコストの変化から説明してみよう。具体的には、95～2000年、2000～2007年の期間について、単位労働コストと単位中間投入コストの変化率に着目する（第1－2－20図）。いずれについても、これらの期間で日米ともに低下している。しかし、均衡レートの動きに関係するのは、日米の低下率の差である。主要な結論は以下のとおりである。
　第一に、単位労働コストは日本の低下率が大きく、単位中間投入コストはアメリカの低下率が大きい。前者は均衡レートを円高方向に、後者は円安方向に動かす。実際には均衡レートはこの間に円高になっているので、単位労働コストの低下率がアメリカに比べて大きかったことが相対的に円高方向に影響を及ぼしたことになる。
　第二に、単位労働コストの変化は、名目賃金と労働生産性の変化の差に分解することができる。この動きを見ることによって、単位労働コストの変化が生産性の上昇によってもたらされたものかどうかを確認することができる。日本はアメリカより生産性上昇率が低かったものの、賃金上昇率も低かった。このことから、日本の単位労働コストが相対的に大きく低下したのは、賃金の上昇を抑制してきた結果と見ることができる。
　第三に、単位中間投入コストの変化を中間投入デフレーターと中間投入原単位の変化に分解した場合、特に中間投入デフレーターの動きは95～2000年と2000～2007年で方向が違う。ここでは2000～2007年に着目すると、日本はアメリカより中間投入デフレーターの上昇率が小さかったが、中間投入原単位の低下率も小さかった。単位中間投入コストはアメリカでの低下率のほうが大きかったが、これにはアメリカにおける原単位の急速な低下が寄与したと考えられる。
　以上をまとめると、この期間については、日本における賃金上昇の抑制等が対米競争力を高め、均衡レートを増価させた面が強いと見られる。
前2節では、我が国が陥った厳しい景気後退の状況について分析した。しかし、2009年春頃からは、持ち直しの動きを示す指標が見られるようになっている。こうした動きが持続し、景気が回復へと向かう条件は何だろうか。外需主導か、内需主導か、という論点をどう考えるべきだろうか。本節では、内外における過去の回復パターンを振り返った後、今後、景気の回復につながると見られる動きを探る。あわせて、回復を展望するに当たってのリスクについて整理する。
1　内外における景気回復のパターン

　多くの場合、景気回復に向けた第一の条件は在庫調整が一巡することである。今回は、在庫調整の規模が大きかったため、特にこの点は不可欠といってよい。問題は、その後、需要が順調に回復し、「二番底」を防ぐことができるかである。内外の過去の回復パターンを調べることで、この問題を考えてみよう。
（1）日本における回復初期のパターン

　まず、我が国の戦後の景気循環における回復初期のパターンを需要項目別の寄与に着目して概観する。次に、最近の2回の景気拡張局面についてやや詳しく調べる。最後に、二番底、あるいはL字型回復といった望ましくないパターンについて、過去に類似のケースがなかったか検討する。

●回復初期の牽引役は公需から輸出へ
　我が国の戦後の14回にわたる景気循環について、その拡張局面で実質GDP成長率の需要項目別の寄与度がどうなっていたかを見よう。具体的には、景気の谷から3四半期後までの平均成長率（年率）を比べてみる（第1－3－1図）。その結果、次のような特徴が見出される。
　第一に、最近では輸出主導の回復となる場合が多い。ただし、輸出の寄与が大きいときは、輸入の寄与も大きい。したがって、純輸出という意味での外需の寄与は必ずしも大きいとはいえない。
　第二に、公需の寄与が小さくなっている。特に13循環ではほぼゼロ、14循環ではマイナスの寄与である。公共投資削減の効果がはっきりと現れている。
　第三に、個人消費（民間最終消費支出）の寄与も最近は小さくなっている。もっとも、例外として、第8循環では第13、14循環より個人消費の寄与率が小さかった。この第8循環は短命に終わっている。
　このように回復パターンは時を経るごとに変わっていることから、今後の回復シナリオを探るためのベンチマークとしては、過去の平均的な姿より、最近の景気循環に着目したほうが的確であろう。

●最近は輸出主導型だが国内民需も景気の足を引っ張らない程度には回復
　そこで、第13、14循環について、回復の初期における実質GDP成長率の動きを、需要項目別に見てみよう。主要な需要項目の伸び率と寄与度に着目する（第1－3－2図）。
　伸び率については、第一に、輸出の伸びが圧倒的に高いが、第13循環では住宅投資の伸びも際立って高いこと、第二に、景気の足を引っ張っていた設備投資が、谷以降では落ち着いた動きになること、第三に、公需、個人消費は低調なこと、が指摘できる。
　寄与度については、第一に、輸出主導は変わらないが、GDP押上げ効果としては在庫の積み増しも重要であること、第二に、個人消費が弱いながらも成長を下支えしていること、第三に、これといって景気回復期を通して牽引役となる項目があるわけではなく、各項目が入れ替わる形で少しずつ寄与していること、が分かる。
　これらを踏まえると、最近における景気の立ち上がりは、輸出の回復が重要な契機になったことが確認されるが、同時に、国内民需が少なくとも顕著に景気の足を引っ張らないという状況下で輸出主導型の回復が実現したと考えられる。

●「二番底」「L字型回復」も輸出の減少ないし低迷で出現
　それでは、在庫調整が一旦は終了したかに見えたが、再度、調整局面に入ったケース（「二番底」）はあったのだろうか。また、景気の谷は脱したものの、その後の成長が極めて弱いケース（「L字型回復」）はあったのだろうか。そして、これらがあったとすれば、どのような場合に生じたのだろうか。
　「二番底」については、過去に何度か出現したと見られる。例えば、第二次石油危機後の景気後退局面の後半（第9循環のうち81年末～83年初め）、バブル崩壊後の景気後退局面の最終段階（第11循環のうち93年春～）が挙げられる（第1－3－3図（1）（2））。両者は程度の差はあれ、共通のメカニズムによって生じている。すなわち、一旦は在庫率が低下して生産が上向くかに見えたが、そのときに輸出が減少に転じ、再度、在庫率が上昇に向かっていることである。そのため、生産の持続的回復は先送りされることになった。両者の違いは輸出が減少に転じた背景にあり、第二次石油危機後はアメリカの景気回復が短命に終わって世界同時不況に突入したが、バブル崩壊後はアメリカの景気が「踊り場」的状況にあるなかで円高が生じて輸出が打撃を受けた面が強い。
　「L字型」については、直近の景気拡張局面（第14循環）が該当すると考えられる（第1－3－3図（3））。このときは、景気の山から半年程度で生産が横ばいとなり、「踊り場」的状況が1年近く続いた。イラク情勢の緊迫化、戦争の勃発を背景としてアメリカの景気が一時的に弱まり、日本からの輸出が横ばいとなった。景気後退に至らなかったのは、企業の慎重な姿勢が続いて在庫率が低下傾向で推移したことによる。
　このように、「二番底」「L字型回復」は輸出の動きを契機に出現したことが分かる。もっとも、輸出が減少すると必ず景気が腰折れするわけではない。腰折れしなかったケースとして、78年前半（第9循環における景気回復の初期）が挙げられる（第1－3－3図（4））。このときは、「機関車論」の下で我が国が公共投資を積極的に行っていた時期であり、輸出の減少にもかかわらず公需により生産が押し上げられ、在庫率も低下の一途をたどった。
（2）諸外国における回復パターン

　我が国の最近における景気回復初期は輸出主導型であった。なお、景気拡張局面を通して見ても、最近では輸出主導型になっていることはいうまでもない。それでは、この現象は日本特有のものだろうか。海外における状況を調べてみよう。

●景気回復の初期にはどの国でも輸出が高い伸び
　G7及びデンマーク、オランダについて、各国における景気の谷から3四半期後までの実質GDP成長率と需要項目別の伸び率を比べてみよう（第1－3－4図（1））。これらの数字は、過去3回の景気拡張局面の平均値である。G7以外で特にデンマーク、オランダを選んだのは、それぞれ「フレキシキュリティ」「ポルダーモデル」22として知られる柔軟な労働市場モデルを持っており、それらが個人消費の動きにどう影響しているかを見るためである。それによれば、以下のような観察が可能である。
　第一に、ほとんどの国で輸出の伸びが大きい。英国ではやや伸びが低いが、それでも他の需要項目と比べて遜色はない。世界の景気が連動しているなかで、最近では新興国の高成長が世界の貿易量を押し上げていることなどから、先進国はどの国でも景気拡張局面、とりわけその初期において輸出の急増が生じやすいと考えられる。
　第二に、日本とドイツは個人消費（民間最終消費支出）の伸びが低い。個人消費の伸びが特に高いのはアメリカや英国であり、輸出の伸びが比較的低い国である。なお、デンマーク、オランダで特に消費が強いわけではない。
　第三に、各国で総固定資本形成の伸びがプラスとなっているが、日本はほとんど伸びていない。日本については、最近の景気拡張局面では公共投資を減少させてきたことがその原因と見られる。

●日独の個人消費の弱さの背景に雇用者報酬の伸びの低さ等
　日本とドイツにおける個人消費の弱さはどこに原因があるのだろうか。雇用者報酬、及び形態別消費の動きからこれを探ってみよう（第1－3－4図（2））。
　第一に、日本、ドイツは雇用者報酬が伸びていない。特に、日本に至っては景気回復初期において雇用者報酬が減少していることが特徴である。個人消費の伸びが高かった国のうち英国は雇用者報酬の伸びも非常に高い。しかしアメリカは低く、所得の伸び以上の消費を行っていたことになる。また、デンマークでも雇用者報酬の伸びは高い。デンマークで雇用者報酬が伸びた割に消費が伸びなかった背景としては、支払利子の課税対象からの控除に係る控除率の引下げ等の影響などが考えられる23。
　第二に、多くの国で耐久財の伸びは極めて高く、日本も同様である。しかしドイツは耐久財の伸びも弱い。また、デンマークは耐久財消費が減少しており、雇用者報酬の伸びが高い割には個人消費が伸びない要因となっている。
　第三に、日本は半耐久財、サービスの伸びがいずれも相対的に低い。特に、消費に占めるウエイトの高いサービスの弱さが、消費全体の伸びが低い要因として重要と考えられる。また、日本において伸びが低い半耐久財には、被服などが含まれており、高齢化が影響している可能性がある。

●輸出、個人消費の伸びを高める要因として為替レート、雇用者報酬がそれぞれ重要
　以上で見た輸出、個人消費の伸びの違いについて、もう少し詳しく調べてみよう。ここでは、過去3回の景気拡張局面について、上記各国の輸出、個人消費の伸びを縦軸にとった。横軸には、それぞれ実質実効為替レート、実質雇用者報酬の伸びを示した（第1－3－5図）。
　まず、輸出の伸びは、為替レートが増価するほど低いという関係が見られる。一般には、輸出主導の回復にとって、為替レートが自国通貨安に動くことが好条件を与える。ただし、日本は、過去3回の局面のいずれにおいても、諸外国と比べて為替が円高方向に推移したにもかかわらず、輸出の伸びが比較的大きかったのが特徴的である。
　次に、個人消費の伸びは、実質雇用者報酬の伸びと比較的強く連動している。したがって、景気回復の初期に労働市場が素早く反応して所得を押し上げることが、消費主導の回復にとって好条件となる。日本は、上記のとおり景気回復初期において雇用者報酬が減少しており、この点が消費の伸びの弱さに関係していると考えられる。

●日本では回復の中盤に輸出から設備投資へバトンタッチ
　回復の初期においては多くの国で輸出の伸びが高く、輸出の伸びが回復のきっかけとなっているようである24。それでは、景気回復の中盤ではどうか。ここでは、景気回復の1年目と2年目で需要項目別の伸びを比べることでその点を調べよう（第1－3－6図）。
　第一に、2年目には総じて輸出の伸びは鈍化する。これは日本にも当てはまる。例外は伸びが加速した英国、変わらないドイツだけである。輸出は立ち上がりが急なため、2年目は「巡航速度」に落ち着くといった面もあると考えられる。
　第二に、日本、ドイツ、オランダでは個人消費の伸びが2年目に高まる。すなわち、輸出の増加によって開始した景気回復が、個人消費にも波及する形になっている。ただし、このうち日本とドイツでは2年目でも個人消費の伸びはGDPの成長率を相当程度下回っており、景気のエンジンが個人消費にバトンタッチされた、といえる状況ではない。需要項目における輸出のウエイトが相対的に大きいオランダの方が、日本やドイツよりも輸出の増加が消費に与えるインパクトが大きかった可能性がある。
　第三に、日本、アメリカでは2年目に総固定資本形成が伸びを顕著に高めており、フランス、オランダも2年目の方が伸びが高い。特に日本は1年目と2年目の差が大きい。総固定資本形成の伸びの大部分は民間設備投資であると見られる。
　以上をまとめると、日本は外需から内需のバトンタッチが部分的にできている。ただし、個人消費への波及は弱く、設備投資への波及が際立っている。
（3）需要項目別の雇用者所得誘発効果

　外需であれ、内需であれ、その増加によって雇用者所得が高まれば、個人消費の（さらなる）増加につながり、経済の好循環が生まれると考えられる。ここでは個人消費、設備投資及び輸出を中心に、その雇用者所得の誘発効果（すなわち所得創出力、雇用創出力の大きさ）を見ておこう。

●設備投資、輸出は個人消費より雇用者所得を多く創出
　GDPの項目別に、それらが1単位増加したときに雇用者所得がどの程度生み出されるかを示す「最終需要項目別の雇用者所得誘発係数」を、産業連関表を用いて試算してみよう（第1－3－7図）。これによると、公需や設備投資、輸出は、個人消費と比べると、雇用者所得をより多く生み出すことが分かる。以下では、日本における近年の景気回復を主導した設備投資や輸出を個人消費と対比しつつその背景を分析する25。
　個人消費の過半はサービスであり、サービスは労働集約度が高いと見られる。にもかかわらず、設備投資、輸出のほうが雇用者所得を多く生み出すのはなぜだろうか。
　そこで、これらの需要項目について、どの産業における雇用者所得の創出が特に重要かを調べよう。すなわち、雇用者所得誘発係数に対する産業別の寄与度を比べるのである。それにより次のようなことが分かる。第一に、個人消費ではサービスの寄与が最も大きいが、設備投資や輸出でもサービスの寄与は相当程度ある。第二に、個人消費では商業がこれに次ぐが、輸出や設備投資でも商業の寄与はほぼ同じ程度ある。第三に、輸出では加工型製造業の寄与が非常に大きく、この点で個人消費との差が開いている。
　一方、個人消費、設備投資、輸出に対し財、サービスを供給する産業のシェアを見ておこう。個人消費ではサービス、不動産がこの順に多く、次いで商業と加工型製造業である。これに対し、輸出は約6割が加工型製造業であり、素材型製造業、商業が続く。サービスの割合は極めて小さい。また、設備投資についても、加工型製造業と建設が合わせて7割程度となる。
　以上から、次のような推論が可能である。第一に、加工型製造業が雇用者所得を生み出す力はそれほど小さくないのではないか。だからこそ、そのシェアが圧倒的な輸出の雇用者所得誘発係数が個人消費と比較して大きかった。第二に、輸出自体に占めるサービスのシェアは低いものの、加工型製造業等の輸出は事業所サービス等の需要、ひいてはそうした業種での雇用者所得を大きく誘発すると考えられる。第三に、建設が雇用者所得を生み出す力は大きいと見られ、これが設備投資の雇用者所得誘発係数が高い一因となっている26。

●加工型製造業は他部門を含めた波及効果が大きい
　上記のうち、第一と第三の推論を補強するため、実際に産業別の雇用者所得誘発係数を比べてみよう（第1－3－8図（1））。これは、各業種の1単位の需要の増加が全産業でどのくらい雇用者所得を生み出すかを示す数字である。それによれば、予想されるとおり、建設とサービスで係数が最も高い。加工型製造業はそれより低いものの、金融・保険や情報通信と同程度であり、サービスの約8割に達している。一方、不動産は突出して低い。
　サービスは加工型製造業と比べて圧倒的に労働集約的に見えるが、なぜ両者の間には2割しか係数の差がないのだろうか。それは、他部門への波及効果を考慮することで明らかとなる。確かに、生産1単位当たりの雇用者所得（雇用者所得係数）は、サービスが加工型製造業の2倍以上である（第1－3－8図（2））。しかし、各業種の最終需要が1単位増加したときにマクロの生産がどれだけ増加するかを見ると、他部門への波及の影響などもあって、加工型製造業のほうがサービスよりその効果は大きい。このため、雇用者所得誘発係数を比べたとき、加工型製造業とサービスの差は縮むのである。一方、建設も、製造業に次いでマクロの生産を増加させる効果が大きい業種の一つであり、これが設備投資が雇用者所得を生み出す力が大きい要因となっている。

●個人消費の増加は自営・家族従業者を含む就業者数を大きく誘発
　以上の分析から、設備投資や輸出が雇用者所得を生み出す力は個人消費より大きく、これらの需要項目を起点として個人消費に波及するというシナリオの素地は十分にあることが確認できた。なお、設備投資は輸出の増加から派生する場合も多いことから、起点としては特に輸出に期待がかかる。同時に、景気回復のシナリオを考えるに当たって、以下の視点も重要である。
　第一に、冒頭で指摘したように、公需は雇用者所得を相対的に多く生み出す。今回は、累次の経済対策を受けて公共投資が堅調に推移しており、これを起点として好循環が拡大するシナリオも考えられる。
　第二に、サービスに対する需要は雇用者所得を多く生み出すが、サービス需要の大部分は個人消費など内需である。前述のとおり、我が国の最近の回復初期においては、諸外国と比べてサービス消費の伸びが弱いことが特徴的であった。この点が改善されれば、サービス消費の伸びが雇用者所得を生み出し、個人消費を起点とした好循環というルートも重要な役割を果たすようになると見られる（ただし下記の点に注意）。
　第三に、所得ではなく就業者数の誘発では個人消費の力は大きい（第1－3－9図）。これは、個人消費が小売業・サービス業などを中心に自営・家族従業者を多く生み出すためと考えられる。このことは、個人消費関連の業種を平均すると、就業者当たりの生産性が低いことを示唆している。個人消費を軸とした景気回復の好循環を目指す場合、これらの関連業種における生産性向上が重要な前提となろう。
2　景気浮揚の方向に働く力

　在庫調整の一巡につれ、景気回復が視野に入ってくる可能性が高いが、その際に最終需要の回復にも展望が開けていることが重要である。ここでは、最終需要の面から景気に浮力を与えると期待される要因として、政策効果の発現、交易条件改善の影響、海外経済における明るい動きについて点検する。
（1）政策効果の発現

　ここでは、2008年夏以降の累次の経済対策の概要とその効果の発現状況について示すとともに、財政収支への影響に触れておきたい。

●異例の規模となった4つの経済対策
　今回の後退局面が始まって以降、政府は景気後退のフェイズに応じて、4度にわたる経済対策をとりまとめ、3度にわたる補正予算を編成した（第1－3－10表）。
　第一に、2008年8月、サブプライム問題に端を発した世界的な成長鈍化と資源・食料価格高騰に対応するため、「安心実現のための緊急総合対策」が取りまとめられ、物価高対策や中小企業に対する緊急保証制度の創設などの施策が盛り込まれた。
　第二に、2008年10月には、9月以降の米欧の金融機関破綻などによる世界の金融資本市場の混乱を受け、「生活対策」が取りまとめられた。ここでは、「生活者の暮らしの安心」、「金融・経済の安定強化」、「地方の底力の発揮」を3本柱に、定額給付金による家計支援や金融資本市場の安定化対策等が盛り込まれている。
　第三に、2008年12月には、世界的な需要の大幅減が我が国の生産や輸出の急激な減少を引き起こしたことを背景に、「生活防衛のための緊急対策」が策定された。ここでは、雇用調整助成金制度の拡充などの雇用対策、政策金融における「危機対応業務」発動・拡充などの金融市場・資金繰り対策が打ち出されたほか、住宅ローン減税なども盛り込まれた。
　最後に、2009年4月の「経済危機対策」は、輸出や生産など、企業部門の景気後退が深刻さを増し、雇用情勢や、国民全体の消費マインドといった家計部門にも深刻な影響が出始めていることを前提とした対策である。そこでは、雇用対策や金融対策がさらに拡充されたのと同時に、中長期的な成長力強化のために、環境対応車購入への補助などを実施する「低炭素革命」、地域医療強化への取組みなど「健康長寿・子育て」分野の施策等が重点的に打ち出された。
　こうした累次の経済対策は、急速に景気が悪化するなかでとりまとめられたこともあり、その規模を順次拡大することとなった。国費について見ると、「安心実現のための緊急総合対策」では約1.8兆円であったが、「生活対策」では約5兆円、「生活防衛のための緊急対策」では約4兆円、今回の「経済危機対策」では約15.4兆円という規模になっている。「経済危機対策」のために編成された2009年度補正予算の規模は、過去の補正予算の中でも最大のものとなっている。

●公共投資の動向などに経済対策の効果が発現
　このような異例の規模となった経済対策に盛り込まれた政策については、予算の執行に応じ順次その効果が発現してくると見られるが、現在のところはどのような政策効果が現れてきているであろうか。
　第一に、公共投資分野において、前年を上回る実績が出てきている（第1－3－11図）。例えば、2008年の各対策において、学校の耐震化促進といった措置が盛り込まれているが、「公共工事前払金保証統計」によって年度内累積額の前年比で見れば、ここ数年必ず前年割れとなって推移してきたにもかかわらず、2008年度全体としては前年度を上回った。これは、98年度以来、10年振りのことである。
　第二に、「景気ウォッチャー調査」27など消費者マインドを調査する統計において、年明け以降、消費者心理が上向く動きが見られる。このような前向きの見方をする回答者の中では、経済対策に盛り込まれた様々な措置の効果や、それらに対する期待に言及する者が増えている。
　第三に、中小企業向け金融対策である「緊急保証制度」や雇用安定化のための雇用調整助成金制度など、中小企業金融や雇用のための各種セーフティネット整備のための各種施策が順調に実績を積み上げている。こうした実績が、企業倒産や失業の急激な増加を緩和する方向に働いている可能性がある。
　また、2009年春以降、定額給付金、環境対応車の購入促進措置、エコポイント（付注1－5）といった個人消費関連施策の効果が発現しつつあり、セーフティネット機能発現のフェイズから、新たな内需創出に円滑に移行していくことが期待される。各種施策の効果の発現状況について、引き続き注意深く見守っていくことが必要であろう。

●財政収支は大きく悪化
　このような果断な政策措置が一定の政策効果を生む一方、我が国の財政収支が急速な悪化を示しつつあることには十分注意を払う必要がある。
　「今後の経済財政運営及び経済社会の構造改革に関する基本方針（基本方針2001）」等に基づき、歳出削減努力が続けられた結果、構造的財政収支は2003年度以降2007年度まで改善傾向で推移してきた（第1－3－12図）。政策的経費を主とする構造的基礎的財政収支が常に財政収支の改善に最も寄与してきたことから、このような歳出削減努力が財政収支の改善に最も重要であったことが分かる。
　ただし、2008年度及び2009年度は、2007年度に比べ、歳入面からは、厳しい経済状況を反映し、税収の大幅減が見込まれること、歳出面からは、社会保障の費用が引き続き増加することに加え、累次の経済対策により歳出が大幅に増加することから、財政収支も大きく悪化すると見込まれる（第1－3－13図）。
　こうしたなか、政府は、財政の持続可能性を確保するため、国・地方の債務残高対GDP比を財政健全化目標の基本として位置付け、これを2010年代半ばにかけて少なくとも安定化させ、2020年代初めには安定的に引き下げることなどを内容とする「経済財政改革の基本方針2009～安心・活力・責任～」を閣議決定した（2009年6月）。この財政健全化目標の達成に向け、成長政策、歳出・歳入の改革の3つに取り組むこととしている。
（2）交易条件改善の影響

　2008年秋以降の原油・原材料価格の大幅な下落は、リーマンショック後の日本経済にとって数少ないプラスの効果を及ぼす要因であったと考えられる。この効果はどの程度の大きさであり、また、その後の国内需要にどのようなタイミングで現れるのだろうか。「交易利得」という概念を用い、実質GDI（国内総所得）への影響、為替レート変動との関係、民需への影響のタイミングを見ていこう。

●2008年10－12月期には海外からの大幅な所得還流が実質国内所得の減少を緩和
　原油・原材料等の輸入価格が上昇すれば、交易条件（輸出価格÷輸入価格）が悪化（低下）する。このとき、我が国はこれまでと同じ量を輸入するために、より多くの輸入代金を支払う必要が生じ、所得が海外に流出する。逆に、輸入価格が下落すれば交易条件は改善（上昇）し、所得が国内に流入する。こうした交易条件の変化による所得の流出入を示す概念が交易利得（流出の場合、交易損失）である。実質GDPに交易利得を加えたものが国内で得られる実質ベースの所得合計であり、実質GDI（国内総所得）と呼ばれる。直近の景気拡張局面から現在に至る期間の実質GDI成長率（前期比）の動きは、以下の3つ時期に区分すると理解しやすい（第1－3－14図）。
　第一は、2007年秋までの景気拡張局面である。この期間には、当然ながら実質GDPは増加基調を続けた。一方、原油価格等の上昇が続き、交易損失が恒常的に拡大した。結果として実質GDIは増加したものの、その足取りは一層緩やかなものとなった。このときの景気回復が「実感に乏しい」といわれた背景には、こうした所得の恒常的な海外流出もあると考えられる。
　第二は、景気後退局面に入った後、2008年7－9月期までである。この期間には、実質GDP成長率が鈍化から減少へと向かうなかで、交易損失の大幅な拡大が見られた。これは、実体経済の活動の弱まり以上に景況感の悪化を厳しいものにしたと考えられる。
　第三は、2008年10－12月期以降である。リーマンショック後の急速な景気悪化によって実質GDP成長率は大幅に減少したが、交易利得は反転した。特に、10－12月期はこれまでに海外に流出した所得が一挙に還流した。

●2008年の円高は交易条件の改善に相当程度寄与
　交易条件は為替レートの変動によっても影響を受ける。為替レートが円高に動いた場合を考えよう。我が国の輸入品は、原油・原材料を中心にドル建てで国際価格が決まるものが多く、為替レートの変化がそのまま円ベースの価格下落に反映されやすい。一方、輸出事業者は契約通貨ベースの価格競争力を維持するため、円ベースの価格下落を容認することが多いが、収益確保の観点からこれには限度がある。したがって、輸出価格と輸入価格の比である交易条件は改善する。
　それでは、交易利得の変化のうち、どの程度がこうした為替レート変動の影響だったかを調べてみよう。具体的には、交易利得の前年差を、「為替要因」と「その他価格要因」に分解する。「その他価格要因」としては、契約通貨ベースの輸入価格、輸出品の国内生産コストの影響が考えられるが、主要な部分は前者のうち特に原油・原材料価格の変動である。結果を見ると、交易利得の動きの基調を決めているのは「その他価格要因」であるが、2008年においては「為替要因」のプラス寄与が比較的大きくなっている（第1－3－15図）。このように、2008年に生じた円高は、原油・原材料価格の高騰による所得流出を相当程度緩和したといえよう。

●交易利得の改善は時間をかけて民需を押し上げ
　海外からの所得の流入は実質GDIを押し上げるが、実質GDPの成長にはつながるのだろうか。そのようなルートとして考えられるのは、企業や家計の実質所得が高まってその支出が増加することである。この効果を検証するため、過去における交易利得と民間需要の時差相関をとってみよう。結果を見ると、交易利得が前年と比べて増加（減少）してから、2年程度が経過した時点で最も実質民需の増加（減少）につながりやすいことが分かる（第1－3－16図）。すなわち、交易条件の改善は長期間の遅れを伴って民需の拡大をもたらす。また、民間需要の種類ごとの違いを調べると以下のようになる。
　個人消費については、交易利得の増加から3～4四半期後に最も効果が生じやすい。これは、輸入物価から消費者物価への波及にはある程度時間がかかるが、消費者物価が下落すれば早期に家計が反応する可能性が高いことを示している。ガソリンなど価格が伸縮的な財では、輸入価格の下落から消費量の増加までの時間が特に短いと見られる。
　住宅投資については、個人消費よりやや遅れて4～5四半期後に効果が大きくなっている。消費者物価の下落が家計の実質的な購買力を高める一方、資材価格の下落が住宅価格を引き下げる効果が働くと考えられる。
　設備投資については、最初の1年程度はまったく効果が見られない。2年経過後に、漸く効果が顕在化する。設備投資の場合、計画に盛り込んで実施するまでに長期間を要することがその原因として指摘できる。また、投資コストの下落による直接的な効果というより、交易条件の改善傾向が確認され、長期的な経済の見通しが上方に修正されることが、設備投資の増加につながる面が強いためとも考えられる。
　以上の分析から、2008年後半以降の交易条件の改善は、2009年後半に向けて潜在的な効果が次第に大きくなる可能性が高い。在庫調整が終了に近づき、先行きの展望が開けるなかで、交易利得による所得増が実際の支出につながり、景気回復へ向けた浮力として働くことが期待される。
1－4　交易利得の変化の国内における分配
　交易条件の悪化（改善）に伴う海外への所得流出（流入）は、国内では基本的に家計と企業に分配されることになる。この状況は、「平成20年度年次経済財政報告」で示したように、最終財1単位における物価上昇分を、賃金、利潤等、輸入物価の寄与に分けることで判明する（コラム1－4図）。
　その結果を改めて確認すると、原油価格等の上昇を受け、輸入物価のシェアは2008年7－9月期に至るまで大きく上昇を続けてきた。しかし、輸入物価の上昇は物価全体にはほとんど反映されることなく、そのしわ寄せは国内の家計および企業に回されていたことが分かる。2007年度まで、賃金のシェアと利潤等のシェアはともに低下し続けたが、その低下度合いはほぼ同じとなっており、輸入物価上昇の影響は家計と企業で等しく負担されていた。
　2008年4－6月期以降、賃金のシェアが下げ止まりを見せる一方、利潤等のシェアは引き続き低下した。さらに2008年10－12月期以降は、原油価格等の反転を受けて輸入物価のシェアが急速に低下し、全体の物価も下落した。それによる国内の負担軽減分については、これまでのところでは家計の方により多くが回っているようである。
（3）海外経済における明るい動き

　2008年後半以降の世界経済は、米欧等の金融危機が深刻化して厳しい「世界同時不況」の様相を呈したが、このところ明るい動きも一部に見られる。具体的には、第一に、金融危機は依然深刻ではあるものの、小康状態となっていること、第二に、各国で大規模な経済対策が実施され、直接的な効果が見られ始めたこと、第三に、こうしたなかで実体経済面でも悪化テンポの緩和が見られること、などである。

●米欧における金融市場の緊張度は低下
　世界的な金融危機は依然深刻な状況にある。しかし、一部で改善の兆しが現れていることもまた事実である。その一例として短期金融市場における緊張の度合いを見てみよう。今回の局面では、アメリカのサブプライム住宅ローン問題に端を発した金融不安が拡大し、リーマンショックの後には、金融危機となってリスクプレミアムが大幅に上昇した。これを端的に示すのが、銀行間金利（LIBOR）とOISレート28とのスプレッドの動きである（第1－3－17図）。実際、このスプレッドは2007年夏に上昇していたが、2008年秋以降、アメリカと欧州を中心に一段と大幅に上昇した。
　しかし、その後各国で政策金利の引下げや流動性供給策、信用不安対策等が実施された。アメリカ、欧州ではこれを受けて、2009年初にかけてスプレッドは大幅に低下した。我が国も含め、2007年前半の水準と比較すると依然高いものの、その後はやや安定的に推移しており、短期金融市場における緊張度が低下していることを示している。
　なお、同様の動きは、社債利回りの国債利回りとのスプレッドでも観察され、長期金融市場においても緊張が緩和されていることが分かる。

●各国における経済対策の実施とその効果
　アメリカでは、2009年2月に成立したアメリカ再生・再投資法の下で大規模な需要刺激策が実施されている。同法により総額7,872億ドルの財政負担がなされることとなっており、2010年9月までに4分の3、2011年9月までに9割が執行される見込みとなっている（第1－3－18図）。こうした経済対策による景気浮揚効果が十分に発揮されれば、GDPギャップの拡大は半分以下にとどまるとの見方もある29。
　アメリカ以外でも、欧州、アジア等の各国で経済対策が実施されつつある。GDP比で見たとき、欧州の対策はアメリカと比べ財政出動の規模は小さめであるが、中国では極めて大規模な対策が実施されている30。中国の対策には、2年間で総額4兆元の投資計画の実施などが含まれるが、実際に固定資産投資の増加テンポが高まるなど、対策の効果が発現し、景気は持ち直している。また、ドイツやフランスでも自動車の販売台数が前年比で増加に転ずるなど、直接的な効果が一部で見られている。

●アメリカにおいて経済の収縮テンポが緩和
　こうしたなかで、急速な悪化を続けてきたアメリカの実体経済においても、経済の収縮テンポが緩やかになってきている。
　まず、企業部門の動向を見よう（第1－3－19図（1））。製造業の景況感を示すISM総合景況指数は、2008年後半から急速に悪化したが、2009年初以降は改善している。こうした動きの背景には、在庫調整の進展があると考えられる。在庫率は2008年後半に急速に上昇したが、2009年以降、わずかながら改善が見られる。
　今回、打撃の大きかった家計の状況はどうか（第1－3－19図（2））。マインド面を示す消費者信頼感指数に注目すると、2007年以降低下傾向となってきたが、2009年初以降は改善が見られる。大規模な経済対策が実施されるなかで、景気回復への期待が高まっているものと考えられる。大幅に悪化していた個人消費についても、下げ止まりつつある。
　海外におけるこうした動きが景気の持ち直しにつながれば、我が国からの輸出も持続的な回復が可能となろう。
3　リスク要因

　今後の景気を展望するに当たってのリスク要因として、以下では[1]大幅な雇用調整、[2]デフレ、[3]海外における景気の下振れ、といった可能性に関して、現状をどう評価するかを見ていこう。
（1）大幅な雇用調整のリスク

　2009年春以降、生産が持ち直すとともに、所定外労働時間は増加に転じ、有効求人倍率の低下テンポも緩やかになっている。一方で、このところ雇用者数の減少が明確となり、失業率の上昇が続いている。雇用者数や失業率は一般に景気に遅行するとされ、生産水準が極めて低い状況にあることを踏まえると、先行きその一層の悪化が懸念される。ここでは、失業プールへの出入り、雇用保蔵の状況、生産調整との関係について調べることで、雇用の先行きリスクを浮かび上がらせる。

●「就業者から失業者」の確率の高まり
　最初に、失業者と就業者、非労働力人口の間の移動（フロー）の状況を明らかにしよう。すなわち、毎月どの程度の割合で失業から脱し、あるいは新たに失業者が生まれるかを、「失業者から就業者」「失業者から非労働力人口」「就業者から失業者」「非労働力人口から失業者」の4通りの確率として推計する（第1－3－20図）。その結果、今回、失業率の上昇が比較的遅かった原因として、次のような点が指摘できる。
　第一に、「失業者から就業者」の確率が、最近まで比較的高い水準のまま、ほぼ横ばいで推移してきたことである。過去2回の後退局面を見ると、2001年は低い水準で横ばい、97～98年は比較的高い水準から低下傾向にあった。したがって、過去10年程度と比べると、2008年までは失業者が翌月に就職できる確率が高く、そうした状況がさほど変わっていないことが分かる。
　第二に、「就業者から失業者」の確率が、景気後退後1年程度は横ばいにとどまったことである。過去2回の後退局面では、企業のリストラ姿勢が強まるなかで、景気の山から半年程度でこの確率が急上昇に転じており、これが失業率の上昇に大きく寄与したと考えられる。
　第三に、「失業者から非労働力人口」の確率が、当初は上昇したことである。過去2回の後退局面では景気の山からすでに低下しているが、今回は一時的に失業者の非労働力化が進み、失業率の上昇を抑えた面もあると考えられる。
　ただし、「失業者から非労働力人口」の確率は2008年前半から低下に転じている。さらに懸念すべきは、2008年末頃から「失業者から就業者」の確率が低下し、「就業者から失業者」の確率が高まっていることである。生産水準と不釣り合いな雇用者数の重みに耐えられない企業が出てきていると見られ、今後こうした企業が増加すれば、この確率はさらに高まる可能性がある。

●企業の雇用保蔵は過去の景気後退局面と比べても大規模
　それでは、現在、どの程度の企業がどの程度の雇用者を生産に見合わない形で「保蔵」しているのだろうか。ここでは、「雇用保蔵」を実際の常用雇用者数と生産に見合った最適な雇用者数の差として把握する。最適な雇用者数とは、「適正」な労働生産性を、平均的な労働時間で達成できるような雇用者数である。ここでは「適正」な労働生産性として、2通りのケースを用いよう。一つは、稼働率が最も高いときの労働生産性である（ケース1）。もう一つは、最近時点で雇用過剰感がゼロであった2005年当時の稼働率に対応する生産性である（ケース2）。その結果を見ると、次のようなことが分かる（第1－3－21図）。
　第一に、全産業、製造業とも、2008年10－12月期になって雇用保蔵が急速に増加している。これは、リーマンショック後に生産活動が大幅に低下したことに対応している。なお、全産業では製造業に先立って2008年4－6月期から急速な増加が始まっており、非製造業を中心として常用雇用者を確保しておこうという動きが強かったことが示唆される。
　第二に、今回の雇用保蔵は過去と比べても大規模である。具体的な数については幅を持って見る必要があるが、2009年1－3月期で全産業607万人（ケース1）又は528万人（ケース2）、製造業369万人（ケース1）又は328万人（ケース2）の規模となった。特に、全産業では、すでに80年代以降で最大の水準に達している。
　このように、今回の後退局面では雇用保蔵の増加テンポが速く、結果として規模も大きくなっている。雇用保蔵は当面の生産との対比では過剰雇用と捉えられることもあるが、必ずしも不合理なことではない。スキルを持った人材を社内に確保し、人的資本の毀損を防ぐことは、需要が回復したときに機会を逃さないために必要な面もあり、そうした長期的視野から意図的な雇用保蔵が行われている可能性がある。
　なお、2009年4－6月期は、生産が持ち直す一方、現実の雇用者数がさらに減少していると考えられ、雇用保蔵は1－3月期と比べ減少することが見込まれる。

●労働時間による調整一巡により焦点は雇用者数による調整へ
　それでは、生産調整との対比で見た場合、雇用調整がどのように進められてきたのだろうか。過去3回の景気の山から谷まで、及び今回の景気の山から2009年2月及び4月（製造業は5月）までのそれぞれについて、生産と労働投入（就業者数×総実労働時間）の変動率を比べてみよう（第1－3－22図）。なお、全産業ベースの「生産」としては、全産業活動指数を用いる。それによれば、過去と比べた今回の特徴として、以下のような点が指摘できる。
　第一に、生産と対比した労働投入の調整の度合いは、今回、これまでのところは相対的に小さい。全産業、製造業とも今回は生産の減少率が極めて大きく、労働投入の減少率も過去の後退局面と比較して大きい。しかしながら、生産の減少程度と比較すると労働投入の減少は小幅にとどまっている31。
　第二に、労働時間の減少率そのものは、過去と比べてもすでに大幅となっている。すなわち、生産の大幅な落ち込みに対応して、企業は残業の削減や休日の増加などによる対応を急速に進めたことが分かる。
　第三に、全産業ベースの就業者数の減少率は、ITバブル崩壊後の後退局面と比べて小幅にとどまっている。しかし、今回の局面においても、就業者のうち自営・家族従業者の減少は相当程度進んでいる。これは、前述のように常用雇用を中心に保蔵が行われ、雇用者数が比較的維持されてきたことを反映した結果と考えられる。
　企業にとって、生産の減少に見合わない労働投入を持続することは困難である。したがって、雇用者数の一段と大幅な減少、失業のさらなる増加を防ぐことができるかは、今後、生産がどの程度のスピードで回復していくかにかかっている。過去との単純な対比では、これだけ労働時間が削減されればすでに限界に近く、生産の迅速な回復がない場合、雇用者数の大幅な削減へと重点が移ることが懸念される。ただ今回は、雇用調整助成金の拡充により、休業に伴う企業の負担が大きく軽減されている面もあり、その影響がどのように推移するかについても注視する必要がある。
（2）デフレに逆戻りする可能性

　2007年秋から2008年夏にかけて、原油や穀物価格の高騰が消費者物価にも波及し、デフレよりインフレを懸念する声も目立っていた。しかしながら、その後、原油等の価格は急落に転じ、リーマンショック後の景気悪化とあいまってデフレ懸念が再び強まることとなった。ここでは、この間の消費者物価の変動を振り返った後、企業や家計のインフレ期待がどう変化したか、需給ギャップの拡大は物価の先行きにどのように影響するかを確認することで、デフレに逆戻りする可能性について考察する。

●消費者物価は緩やかな下落へ
　デフレとは、物価が持続的に下落する状態である。物価の指標としてはGDPデフレーターや消費者物価が代表的であるが、以下では消費者物価に着目する。その最近の動きを振り返り、基調的な部分がどう推移してきたかを確認しよう（第1－3－23図）。
　まず、「コア」指数（生鮮食品を除く総合）は、2007年夏までは横ばいであったが、一旦は急上昇し、2008年夏以降は急落した。2009年に入ってからは横ばい圏内の動きに戻り、春以降は緩やかに下落している。この間、その前年比伸び率に寄与したのは、石油製品と食料であったことが分かる。「その他」の寄与は小さいが、この中にも電気料金など原油価格の直接的影響が及んだ品目が含まれる。2008年度にかけての原油や穀物価格の高騰は消費者物価を押し上げたが、その効果は一部の品目に集中していたといえよう。その後については、2008年末頃から石油製品がマイナス寄与に転じたことに加え、2009年春からは食料のプラス寄与縮小などが「コア」指数の押下げ原因となっている。
　次に、内閣府が消費者物価の基調判断の際に重視している「コアコア」指数（生鮮食品、石油製品、その他特殊要因を除く総合）を見よう。「コアコア」は、2007年末頃から2008年夏まで緩やかな上昇を示した後、横ばい圏内の動きに戻り、2009年春以降は緩やかに下落している。これは主として食料の動きによるところが大きい。なお、穀物価格の変動の消費者物価への波及は原油価格と比べ遅く、2009年に入ってようやく消費者物価の押下げに寄与するようになったといえよう。
　以上から、最近の消費者物価の動きは原油や穀物価格の変動による面が大きく、一時的なものと評価できる。また、穀物価格の下落の影響は今後も現れると見られるが、それも一時的な現象と考えられる。したがって、コアコア指数が下落しただけでは、デフレに戻ったという判断にならないことに注意が必要である。持続的な物価下落という意味でのデフレに逆戻りするかどうかについては、これらの要因以外の下押し圧力がどう働いていくかを見極めることが重要である。

●企業の物価見通しは「下がる」が増加、家計も「上がる」が減少
　それでは、企業や家計は物価の先行きをどう見通しているのだろうか。企業の見方として消費関連企業の3ヵ月後の販売価格見通しDI（「上がる」とした企業の割合－「下がる」とした企業の割合）を、家計の見方として1年後の見通しDI（定義は企業の場合と同様）を調べたところ、以下の特徴が見られる（第1－3－24図）。
　第一に、いずれの見通しについても、現実の物価の動きと相前後して変化し、2008年後半からDIが低下に転じている。その結果、2009年3月には「下がる」とする企業が圧倒的に多くなり、また、家計でも「上がる」とする回答が大幅に減っている。なお、家計の回答は「上がる」と回答する割合が高い傾向にあるため、その点を勘案した過去の期待インフレ率との対比で推測すると、2009年1－3月期の期待インフレ率はゼロに近い上昇率と考えられる。
　第二に、2009年3月のDIは、家計、企業とも2006年～2007年初めの水準より低くなっている。これには前述の穀物価格下落の波及が遅れて現れていることなど一時的な要因も含まれている可能性があるが、景気悪化を反映して物価が下落すると予想している面も大きいと考えられる。このことは、企業の見通しのうち、一時的要因の影響が相対的に少ない「対個人サービス＋外食・宿泊」で、DIが特に大きくマイナスとなったことからも推測される。

●需給ギャップの拡大は遅れを伴って基調的な物価を押し下げ
　このように景気が悪化するなかで物価の見通しが下向きになってきているが、実際に需給ギャップの拡大は物価にどの程度の影響をもたらすだろうか。GDPギャップと消費者物価上昇率のこれまでの関係から考えてみよう。
　一般に物価は需給環境によって変動するが、需給環境の変化がすぐに物価に反映されるわけではない。消費者物価、特にその基調的な動きは、通常、マクロの需給環境を示すGDPギャップの変化に遅行する。これは、石油製品などの市況商品を除けば、価格の改定には相当の時間がかかるためである。特に賃金の変化は景気に遅れることから、人件費のウエイトが高いサービスの価格などは、この傾向が強いと予想される。そこで、横軸に1年前のGDPギャップ、縦軸に消費者物価（コアコア指数）の前年同期比をとってフィリップス曲線を描くと、おおむね右上がりの関係が観察される（第1－3－25図（1））。
　しかし、このような指標の組み合わせの場合、2007年にGDPギャップがほとんど変化していないにもかかわらず、1年後の2008年の物価は前年比で上昇しており、右上がりの関係が消失してしまう。これは穀物価格上昇に伴う動きであり、必ずしも基調的な変化とはいえない。この部分を均して見るため、食料も除いたいわゆる「米国型コア」指標を用いてプロットし直してみよう（第1－3－25図（2））。その結果は、2001年以降、ほぼ一直線で右上がりの関係となる。それ以前の期間についても同様の処理をすると、期間ごとに高さは違うものの、右上がりの関係が比較的明瞭に浮かび上がる。なお、期間ごとの高さの違いは、基調的な期待物価上昇率の違いを反映したものと考えられる。
　こうした分析から推論すると、リーマンショック後の大幅なGDPギャップの拡大は、もしそれが続く場合、2009年以降の基調的物価を大きく下落させるおそれがある。現在の基調的な期待物価上昇率は長期にわたるデフレ的な状況を経て形成された面があり、これを上方にシフトさせるのは容易ではなく、むしろ低下が懸念される状況になりつつある。したがって、デフレ防止のためには、マクロ的な需給の改善を急ぐ必要があろう。
（3）海外経済の下振れ

　前述のとおり、世界的な金融危機は依然深刻であるが、2009年に入ってからは小康状態にある。そうした状況の下で、アメリカなどの景気悪化のテンポにも緩和が見られる。しかし、世界景気が回復に向かうというシナリオには不確実性が高く、下方リスクが大きい。そのようなリスクとして、[1]米欧を中心とした、金融市場と実体経済の悪循環の長期化、[2]財政収支の悪化を背景とする長期金利の上昇、[3]各国における雇用情勢悪化などが挙げられる。

●金融危機と実体経済の悪循環が長期化する懸念
　アメリカの景気が回復するとしても、それは政策措置に強く依存したものであり、政府やFRBの取組によって金融市場が安定しなければ、金融市場と実体経済の悪循環が長期化し、景気回復がさらに遅れる懸念がある。また、英国を始めとした欧州についても、金融市場と実体経済の悪循環の長期化が懸念される。
　ここでは、米欧における住宅市場の先行きについて考えてみよう（第1－3－26図）。95年以降の住宅価格の動向を見ると、アメリカ、英国ともに90年代後半にはほぼ名目GDPに沿った上昇を示していた。2000年代以降、住宅価格の上昇が顕著となり、2006～2007年にピークとなった後下落に転じている。住宅価格は、名目GDPとの対比で見ると、今後も調整が続く可能性を示唆している。アメリカについては、ケース・シラー住宅価格指数先物価格で見る限り、ピーク時と比較して4割減にまで調整が進むことが見込まれている。また、英国でも四半期ベースで見ると、住宅価格は2009年1－3月の時点においては、ピークの2割減程度となっている。
　こうした住宅価格の調整について、過去の日本の経験と対比してみよう。日本の住宅地公示地価（三大都市圏平均）の動きを振り返ると、91年にピークを付けた後、約15年間にわたって下落を続け、ピーク時の半分以下の水準になっている。こうした日本の経験を踏まえると、米欧における住宅価格の調整が長期化する可能性も否定できない。

●政府債務残高の対GDP比はアメリカで上昇し、欧州でも高水準
　アメリカにおいては、大規模な経済対策を実施しており、今後、債務残高が増加する可能性が高い。国・地方を合わせた債務残高のGDP比の推移を見ると、2000年には56％程度であったが、2007年末時点では63％程度にまで上昇している（第1－3－27図）。こうした状況の中での対策の実施であり、景気悪化に伴う循環的収支の悪化と合わせて債務が増加し、その持続可能性への懸念を生じさせた場合には、国債価格が下落し、長期金利の上昇から実体経済に悪影響を及ぼす可能性がある。
　一方、欧州各国について見ると、ドイツ、フランスでは2000年代前半は債務残高のGDP比が拡大してきたが、安定化に向けた努力を行ってきており、英国、イタリアでも近年の債務残高のGDP比は縮小ないし横ばい傾向で推移していた。ただし、いずれの国も景気悪化や対策実施に伴い財政は急速に悪化している。また、今後についても、各国の債務残高のGDP比は、2010年にかけて上昇する見通しとなっている。
　米欧において長期金利の上昇が景気に悪影響を及ぼす場合には、日本の輸出の伸びを抑える方向に働くことに留意が必要である。

●各国における雇用情勢悪化の影響
　世界的に景気が後退してきたことを受けて、各国において雇用情勢が急速に悪化している（第1－3－28図）。アメリカにおいては、2010年には失業率が10％を超える水準となる可能性が指摘されており、所得・雇用環境の悪化が個人消費をさらに下押しするおそれがある。欧州においては、これまで失業率の上昇が緩やかであったドイツやフランスでも上昇が見られる。今後、2010年には失業率がユーロ圏では11％台、英国でも9％台まで上昇することが見込まれている。こうした雇用情勢の悪化は、以下のルートから世界的な景気の下振れをもたらす要因となる可能性がある。
　第一に、雇用情勢が厳しいなかでの回復は、足取りの弱いものとなる可能性がある。経済対策などを背景に、一時的に消費が伸びたとしても、雇用が安定しなければ持続的な回復にはつながらないであろう。
　第二に、雇用情勢の悪化は社会不安につながる可能性があり、これを政治的に解決するために各国が保護主義的な政策をとる可能性がある。保護主義によって、貿易や投資が阻害されれば、三角貿易などを前提として効率的な国際分業体制を構築してきた各国の産業が大きな打撃を受けるおそれがある。
外需、企業部門中心の急速かつ厳しい景気後退
　今回の景気後退は、2008年9月のリーマンショックの前後で2つの段階に区分できる。リーマンショック前は、アメリカを中心とする金融不安、景気の減速、原油価格等の高騰などから、我が国の景気も緩やかながら弱まりを示した。リーマンショック後は、世界的な金融不安が金融危機へと発展し、世界同時不況と呼ぶべき事態に陥り、日本経済は急速な悪化を示すようになった。
　こうした景気後退の特徴を、「速さ」「長さ」「深さ」で評価すると次のようになる。まず、リーマンショック後に絞ってGDPや鉱工業生産の動きを見ると、過去にない速さの景気悪化であった。景気後退の長さは現時点で確たることはいえないが、すでに過去の平均的な後退期間である16か月を経過した可能性が高い。また、GDPギャップや稼働率で見る限り、急速な悪化が続いた結果として、深い景気後退となったといえよう。
　一方、部門別の特徴を見ると、世界的な同時不況の影響は、貿易の縮小、日本からの輸出の減少の形で強く現れた。そのため、金融面と比べ実体面のダメージが目立ち、また、内需に対して外需の落ち込みが大きくなっている。さらに、外需減少の影響を直接受けた企業部門の状況が、家計部門と比べて急速に悪化した。しかし、実体面の悪化は不良債権の増加などを通じて金融面に影響を及ぼす33。また、企業部門の悪化は雇用調整などを通じて家計の状況を悪化させる。リーマンショック後には個人消費も緩やかながら減少に転じ、その意味でも日本経済は厳しい状況となったといえよう。

●日本の外需減少が特に大きかったのは、輸出の品目構成の違い等のため
　世界的な景気後退の中で衝撃的だったのは、リーマンショックのあと、日本における外需の減少、結果としてGDPの減少が主要先進国中で最大となったことである。これは、輸出相手国の内需の落ち込み、輸出に占めるウエイトの高い自動車やIT製品への影響の集中、円高などが重なったためである。
　外需が落ち込んだ結果、我が国の経常収支は減少し、貿易・サービス収支は赤字化した。そのかなりの部分はアメリカのGDPギャップのマイナス幅拡大など、世界の景気悪化で説明できる。したがって、世界経済が回復するにつれ、経常収支は均衡水準に近づくと考えられる。しかし、これまでのアメリカの景気拡大が多分にバブルの要素を含み、それが今後は剥落したままであるとすれば、我が国の収支改善もその分制約されるであろう。
　また、今回は一時90円前後の円高となり、これが景気悪化に拍車を掛けた面もあるが、一時的な円高であったため、その影響も限定されたといえよう。一方、自国通貨高の景気へのマイナスの影響を国際的に比べると、日本は相対的にはそれほど大きくない。また、製品差別化等で非価格競争力をつければ円高に対する脆弱性をさらに緩和できる。国内の流通効率化等により円高の消費者物価への波及効果を高めることも重要である。一方、均衡レートを見ると、日本で賃金の上昇が抑制される形で輸出産業の競争力が高まり、円高方向に推移してきた面もある。もっとも、90円前後の円高は、このような均衡レートから見ても、日本の輸出企業にとって厳しいものだったと考えられる。

●外需回復の浮揚力を活かしながら、内需と合わせた双発エンジンでの回復を目指せ
　我が国の過去の回復パターンを見ると、外需主導であったことは否めない。また、「二番底」「L字型回復」も、外需の腰折れや弱さによって生じてきた。一方、他の先進国を見ても、程度の差はあれ多くの国で外需主導型の回復が見られる。実際、BRICsなどの新興国が世界経済の成長センターとなっている現在では、自国の内需が弱い景気回復初期においては外需主導型の景気回復が見られるのは当然といえよう。もちろん、回復が軌道に乗りつつあるなかで、個人消費など内需が成長に大きく寄与する「双発エンジン」での回復が望ましい姿である。その場合、雇用者所得の増加が一つの鍵であるが、輸出は雇用者所得を大きく誘発する力があり、輸出を起点として個人消費に波及するという面もあることを忘れてはならない。
　現在、景気には持ち直しの動きが見られる。この動きを支える、今後の回復へ向けた浮力として、政策効果、交易条件の改善効果、海外経済の回復が重要である。すでに政策効果は公共投資の増加などの形で顕在化しつつあり、消費者マインドにも好影響を与えている。2008年秋以降の交易条件の改善は、遅れを伴って仕入れ価格や消費者物価に影響が現れている。海外においては、各国における政策効果とあいまって在庫調整の進展が見られる。
　一方で、景気回復を展望するに当たって、下振れリスクに注意が必要である。第一は、生産水準が極めて低くなったことから、引き続き雇用調整圧力が高くなっていることである。雇用対策の効果もあって企業は雇用保蔵を増やしてきた。しかし、需要の本格的回復が展望される時期が遅れ、あるいは期待成長率が大きく下振れる場合は、雇用保蔵も限界に達するおそれがある。第二は、デフレである。需給ギャップの拡大が続くか、縮小テンポが遅い場合、期待物価上昇率の引上げが容易ではなくむしろ低下する懸念もあることを踏まえると、デフレに逆戻りする懸念が払拭できない。第三は、海外経済である。米欧における金融危機と実体経済の悪循環が長期化する懸念があるなど、世界経済の回復シナリオが下方修正される可能性がある。
アメリカのサブプライム住宅ローン問題に端を発する金融市場の混乱は、2008年9月のいわゆるリーマンショックを契機に金融資本市場全体の危機に発展し、米欧の金融システムを機能不全に陥れた。こうした危機は、日本に、直接、間接に影響を及ぼしている。本節では、金融危機の、[1]金融資本市場への影響、[2]金融機関を通じた企業金融への影響、[3]家計のバランスシートへの影響、について見る。
1　国内金融資本市場への影響

　ここでは、国内金融資本市場の受けた影響について、株式・債券市場と銀行間市場に分けて検証する。あわせて、日本銀行が各国中央銀行とも協調しつつ実施した対応についても述べる。
（1）株式・債券市場の動向

　株式、国債、社債・CP市場の順に、2007年以降の状況を振り返り、特にリーマンショック後にどのような変化が見られたかを確認しよう。

●株価はリーマンショックを契機に大幅に下落
　2008年における我が国の株式市場の動きは、三つの期間に分けて整理すると理解しやすい（第2－1－1図）。第一は、3月のベアー・スターンズ1救済までの時期である。この期間は、サブプライム住宅ローン問題が顕在化した2007年夏以降、世界的な金融不安が高まるなかで株価の下落傾向が続いていた。第二は、その後、9月のリーマンショックまでの時期である。この期間の株価は、一旦は回復の動きを示したが、途中から下落基調となり、3月の水準まで戻った。第三が、リーマンショック後の期間である。この期間は、大幅に下落したあと、軟調な動きが続くこととなった。
　2009年に入っても、世界的な金融危機が深刻化するなかで、当初は軟調な動きが続いていた。しかし、3月になると、アメリカの金融機関の決算が公表され、経営不安が和らいだことを契機に、持ち直しの動きが見られるようになった。
　こうした一連の株価の動きに通底する背景として、各国の株価との連動性と、為替レート変動との関係を挙げることができる。すなわち、最近の日本の株価は、米欧を中心とした金融危機を巡る動きに反応する形で、これら各国の株価と基本的には同じ方向に推移してきた。同時に、為替レートが円高方向に動くときは、輸出の急減による企業業績の悪化懸念等から我が国の株価が特に大きく下落する場合が多かった。これらはいずれも外国人投資家による売買の影響を強く受けていると見られるが、その点を含めた詳しい分析は第2節で行う。

●「質への逃避」が繰り返された国債市場
　国債市場の動きを長期金利（国債の利回り）で振り返る。長期金利の推移も、2008年を株価の場合と同じ三つの期間に分けてみよう（第2－1－2図）。第一の、ベアー・スターンズ救済までは、2007年夏頃からの流れを受けて、各国における景気後退懸念の強まりなどを背景に、低下傾向を示していた。第二の期間、すなわちリーマンショックまでは、夏場にかけて上昇、その後は低下した。これは、原油価格等が高騰し、世界的にインフレ懸念が高まる局面があったが、夏場以降、原油価格等が反落したことや金融不安が再燃したことによる。第三の、リーマンショック後は、当初、流動性の逼迫などから債券を現金化する動きが強まりやや上昇したが、それが一段落すると再び低下に転じた。
　2009年に入ってからは、各国で積極的な財政政策が実施されたことから、長期金利は上昇基調を示している。日本の長期金利は、アメリカの長期金利上昇の影響や、政府の経済対策による景気押上げ期待などから、幾分上昇しているが、米欧と比べると依然低水準で推移している。
　以上のような推移の背景には、次の特徴が指摘できる。第一に、株価と同様に、各国の長期金利の連動性は高い。例えば、世界的にインフレ懸念が高まったとき、日本のインフレ期待は依然低かったが、日本の金利も急勾配で上昇した。また、海外投資家が流動性の制約から日本国内の先物のポジションを縮小したことで、現物市場への資金の流入も細って国債市場の流動性が低下し、長期金利の上昇につながった局面もあった。第二に、金融不安や景気の先行き懸念から投資家のリスク許容力が低下すると、「質への逃避」として資金が国債市場に流入した。ただし、リーマンショックの直後は、国債でさえハイリスクと認識され資金が流出したという点で、今回は異例の事態が生じたといえよう。

●社債・CP市場にも金融危機の影響が波及
　以上で見たように、国際的な裁定が働きやすい株式や国債については、世界的な金融危機に伴う投資家のリスク回避姿勢などが我が国の市場に大きく影響を及ぼした。一方、社債・CP市場は参加者が主として国内勢であるにもかかわらず、リーマンショック後は大きな影響が生じた。それはなぜだろうか。
　社債利回り（AA格）の対国債スプレッドを見ると、米欧では2007年夏以降、金融不安が高まるなかで拡大していたが、日本ではほとんど目立った動きはなかった（第2－1－3図）。しかし、リーマンショック後は、米欧で一段と急速にスプレッドが拡大したのに呼応し、日本でも幾分拡大が進んだ。特に、リーマンショック後は、BBB格以下の社債発行がほとんど見られなくなった。この背景としては、第一に、株価の大幅下落等により、投資家のリスク許容度が低下したことが挙げられる。第二に、リーマン・ブラザーズ向けの債権や、新興不動産会社の社債、投資法人債のデフォルトが続き、投資家が社債のリスクをより厳しく見るようになったことも考えられる。
　CP市場では異例の事態が生じた。CPは短期の債券であり、主として信用力の高い大企業が発行する。しかし、CP発行金利はリーマンショック後の2008年秋以降に急上昇し、11月には銀行借入金利を一時上回った。発行残高も10、11月には急激に縮小した。この背景には、第一に、社債の場合と同様、株価の大幅下落等による投資家のリスク許容度低下が影響したと見られる。第二に、CPでは発行主体の短期の資金繰りが問題になる。海外の金融危機を受けて国内的にも信用不安が高まり、こうしたリスクが強く意識されるようになった面もあろう。
2－1　サムライ債の動向
　外国人投資家（非居住者）が日本の市場で発行する円建て債券（サムライ債）については、2008年以降も、海外市場での信用不安により、サブプライム住宅ローン問題の影響が比較的軽微だった日本での起債が増加していたが、リーマンショック後、2008年末にかけて発行が急減した（コラム2－1図）。発行が困難な状況となったのは、リーマン・ブラザーズが発行したサムライ債がデフォルトしたことに加え、他の欧米の金融機関でもデフォルトが発生したことなどから、年末にかけて国内投資家のスタンスが慎重化したためと考えられる。ただし、サムライ債での資金調達の需要は強く、金融危機の影響の小さい公的セクターや、政府保証付きの起債はある程度見られている。
（2）銀行間市場の動向と金融政策

　以上で見たように、金融資本市場でのリスクの取り手が減少するなかで、銀行部門の役割が重要となった。銀行がそうした金融仲介機能を果たすためには、短期金融市場における銀行間取引が十分に機能していることが前提となる。世界的に金融市場が機能不全に陥ったが、銀行間取引市場は中央銀行の金融調節の直接の場でもある。以下では、量的緩和解除後に機能を回復しつつあった日本の銀行間取引市場について、金融危機前後の状況変化を調べる。また、各中央銀行との協調を含めた日本銀行の対応についても述べる。

●外国銀行の資金調達が減少し銀行間市場の規模が縮小
　我が国における銀行間市場もまた、海外の金融危機の影響を受けた。その主な原因は、外国銀行の動きにある。銀行間市場の規模は、99年のゼロ金利政策、それに続く量的緩和政策の下で大幅に縮小した。これは、都市銀行が大きく資金調達を減少させたことによるが、2006年に量的緩和が解除された後も、この状況に変化はなかった。他方、資金の取り手として存在感を増していたのが外国銀行であった（第2－1－4図）。
　サブプライム住宅ローン問題が顕在化した2007年8月以降、米欧の短期金融市場の需給逼迫から、日本でも銀行間のターム物金利に上昇圧力がかかる場面があったが、米欧に比べれば小幅であり、影響は小さかった。しかし、2008年9月のリーマンショック後は、外国金融機関に対するリスク意識の高まりから、日本の金融機関が外国金融機関を相手方とする取引を敬遠する傾向が強まった2。さらに、円キャリー取引の巻き戻しもあって、外国銀行は銀行間市場での円資金の調達を大幅に削減したと見られる。こうした結果、銀行間市場での資金の取り手としての外国銀行の存在感は小さくなり、市場は量的緩和政策がとられていた2001年半ばから2006年初め頃の状況まで縮小している。

●各国中央銀行、日本銀行における対応
　リーマンショックによる世界的な金融危機の高まりに対し、6か国の中央銀行が2008年10月8日に政策金利の引下げに同時に踏み切るなど、異例の対応がとられた。その際には、日本銀行は、日本の金融市場は欧米と比べ相対的に安定した状態にあるとして、利下げは行わなかった。しかし、その後、日本銀行は、国際金融資本市場での緊張が著しく高まる状況において、日本の金融市場の安定を確保することが中央銀行としてなし得る重要な貢献であるとして、金融政策面での対応を行ってきている。具体的には、2008年10月末と12月に政策金利の引下げを行ったほか、金融市場の安定確保、企業金融円滑化の支援策について、様々な措置を実施している。金融市場の安定確保を図る観点からは、年末・年度末越え資金の積極的な供給を図るとともに、長期国債買入れの増額等の措置を講じた。企業金融円滑化支援では、年末・年度末に向けた企業金融の円滑化に資する観点から、日本銀行は、「企業金融支援特別オペレーション3」を導入した（その後、9月まで延長）。さらに、CP・社債についての買入れを行うなどの措置を行っている。
　また、金融政策面での対応のほか、金融システムの安定を図るため、金融機関保有株式の買入れを再開したほか、金融機関向け劣後特約付貸付の供与を実施している。
　一方、米欧では、その後も断続的な利下げが行われ、2009年6月末現在、アメリカ、ユーロ圏、英国の政策金利は、それぞれ0～0.25％、1.0％、0.5％と極めて低い水準となっている。それに加え、銀行間市場の機能が低下している中で、流動性供給を拡大するための措置を実施しており、中央銀行のバランスシートが拡大している（第2－1－5図[1]、[2]）。
　日本銀行においても、積極的な資金供給の実施に伴い、バランスシートは若干拡大しているものの、米欧のような急激な拡大は見られていない。日本銀行のバランスシートの負債側では、資金供給の拡大に伴い日銀当座預金が増加しているほか、米ドル資金供給オペの導入・拡充に伴い「その他預金」が増加している。なお、日銀当座預金については、超過準備額に利息を付す補完当座預金制度の導入を2008年10月末に決定した4。これにより、補完当座預金制度対象先は、その適用金利（0.1％）より低いレートでの運用を控え、日銀当座預金に超過準備を積み増す結果となった。2009年6月末時点では、日銀当座預金残高は15.8兆円、うち5.9兆円が超過準備となっている。

●国際金融資本市場の安定化のための措置
　各国中央銀行は、国際金融資本市場の安定化のため、国際協調の枠組みの中で、米ドル資金供給などの措置を講じている。リーマンショック後には、世界的にドル資金の流動性制約が強まったことから、こうした国際的なドル資金調達圧力に対処するため、アメリカ連邦準備制度（FRB）と各国中央銀行が米ドル・スワップ取極を締結し、その下で各国中央銀行によるドル資金の供給が実施されている5。日本銀行によるドル資金供給制度は、国内の金融市場安定化のための措置や、企業金融円滑化支援策に先立って導入された6。
　リーマンショック後に、世界的に国際金融資本市場が緊張し、ドル資金不足に陥った背景としては、金融危機前にユーロ圏、英国、スイス等の欧州系の銀行がドルの国際資金取引を拡大していたことがある。特に、産油国やアジア新興国等の経常収支黒字国からのドル資金が、欧州系の銀行に集まり、そこから、アメリカや中東欧等に資金が流れていた。こうした資金の流れについては、サブプライム住宅ローン問題顕在化後の金融混乱で巻き戻しが起こっていたが、リーマンショック後の金融市場の流動性の急激な低下により、ドルの資金繰りが急速に困難化したのである。
　日本については、経常収支黒字を背景として、アメリカ国債の購入など対外債権を増加させてきており、また、邦銀は、銀行間の対外資金取引において、ネットでドルの運用超となっていたことから、欧州系の金融機関と比べてドル需給逼迫の影響は相対的に小さかったと見られる。しかし、米ドル短期金融市場において、調達金利は急上昇し、米ドル資金市場の著しい機能低下や、為替スワップでのドル調達環境の悪化が見られた。こうした状況に対処するため、日本銀行は、各国中央銀行と協調して、ドル資金供給制度を導入した。
　その後、米ドルの流動性逼迫が一段と強まったことを踏まえ、米ドル短期金融市場における流動性向上のための中央銀行間の協調策（10月13日公表）に基づき、日本、ユーロ圏、スイス、英国において、適格担保の範囲内で、固定金利入札、金額無制限のドル資金供給を行う措置が導入された。
　また、日本銀行は、2009年5月には、資金供給に当たり、外貨建て・国外発行・外国所在の証券を担保とする、いわゆる「クロスボーダー担保の適格化」について決定し、米国債、英国債、ドイツ国債、フランス国債を適格担保とすることとした。

●金融危機時における金融政策をどう考えるか
　以上で見たように、現在、各国の中央銀行は、流動性の供給など本来の役割を果たすとともに、企業金融支援等の非伝統的な政策手段も用いている。日本銀行も、リーマンショック以降、こうした手段を多用してきたが、今後については、次のような視点から、金融政策運営のあり方を考えていく必要がある。
　第一に、経済・物価動向との関係である。景気については、依然厳しい状況が続いている上、雇用調整圧力の高まりや世界経済の下振れリスクに十分注意する必要がある。物価面では、大幅な需給ギャップが存在するなかで、デフレに逆戻りすることが懸念される状況にある。こうしたことから、当分の間、金融政策面からの景気の下支えが必要である。
　第二に、非伝統的な手段の及ぼす効果である。CP・社債についての買入れ等の企業金融円滑化支援のための資金供給が行われているが、企業金融の状況によっては、拡充が必要となる場合も考えられる。一方、これらの措置は、日本銀行が企業の信用リスクを引き受けていることにほかならず、金融政策が個別の資源配分に対して介入しているといった論点が意識されている。
　第三に、国際金融資本市場安定化のための措置の評価である。ドル資金供給やクロスボーダー担保の適格化のように、国際協調の枠組みの中でとられた措置については、その効果等について説明責任を十分果たしていくことが必要であろう。
　日本銀行は、各国中央銀行と同様、物価と金融システムの安定に責務を負うとともに、日本経済が持続的成長経路へ復帰していくため、最大限の貢献を行っていくことが求められている。同時に、十分な説明責任を果たしていくことが重要であり、日本銀行の役割が適切に理解される必要がある。
2－2　円キャリートレードのその後
　日本円については、世界的に住宅金融バブルが形成される過程で、キャリートレードを通じて、国際的な過剰流動性の一因となったとの指摘があった。実際、2002年頃から2007年半ばまで長期的に円安傾向が定着するなかで、低金利の円を調達して高金利国通貨へ投資する取引が増大した。もっとも、キャリートレードは日本円に特有の現象ではない。スイスフランも同様にこうした取引の対象とされた。このことは、シカゴ商業取引所でショートポジションが拡大していたことなどに現れている（コラム2－2図（1））。
　しかし、2007年半ばのサブプライム住宅ローン問題の顕在化によって、投資家のリスク回避姿勢が強まると、キャリートレードの巻き戻しが生じ、円やスイスフランは各国通貨に対して増価した。その結果、ショートポジションも大幅に縮小した。
　リーマンショック後には、スイスフランの増価は緩やかなペースで進んだ一方、円の増価は急激なペースで進んだ。こうしたことから、2008年後半の円高は、キャリートレードの一律の巻き戻しによるものというよりは、日本の金融システムの相対的な健全性が評価された面もあったものと見られる（コラム2－2図（2））。
2　金融機関を通じた企業金融への影響

　以上で見たような、株式市場や社債・CP市場の混乱は、大企業を中心とした企業金融に少なからぬ影響を及ぼしたと考えられる。それでは、金融機関を通じた企業の資金調達はどのような影響を受けたのだろうか。金融機関の財務状況を見た上で、企業の資金繰りや倒産の動向を分析する。
（1）金融機関の財務状況

　日本の金融機関の状況は、米欧と比べ相対的には健全であるとされるが、2008年半ば以降、世界的な金融危機が深刻化するなかで、株価の下落等により、金融機関の財務状況にも影響が見られている。経常利益の動きを見た上で、貸出に関係が深いとされる自己資本比率、不良債権比率について点検する。

●株価下落と不良債権の増加により主要行の収益は悪化
　金融機関の収益構造は、金融危機の影響によりどの程度厳しい状況となっているだろうか。経常利益の変化を主な収益と費用の寄与に分解することで、この点を明らかにしよう（第2－1－6図）。
　まず、2008年9月期の主要行の決算を見よう。この時点では、経常利益は前期と比べて半減している。その内訳から抽出できる特徴として、以下が挙げられる。第一に、本業である貸出から得られる資金損益、第二の本業ともいうべきフィービジネスから得られる役務取引等損益を合わせた額は、ほとんど変化していない。営業費用も同様である。第二に、一般貸倒引当金繰入額を含む与信関係費用が大きく増加している。これは、景気が後退するなかで、取引先企業の倒産の増加や収益の悪化等を反映したものと考えられる。第三に、株式等関係損益は利益超から損失超に転じている。これは、いうまでもなく株価の下落を反映したものであろう。
　次に、2009年3月期の決算はどうだったか。この時点では、経常利益が黒字から赤字に転じている。その特徴として、第一に、与信関係費用がさらに増加している。これは、2008年10月以降の景気の一段の悪化を背景とする企業の信用リスクの高まりに応じて、貸倒引当金が積み増されたことなどの影響と考えられる。第二に、株式等関係損益の損失額が大きく増加している。これは、2008年9月のリーマンショック後において、世界的に株価が下落したことを反映している。当該損失額の大幅な増加は、世界的な株価の調整が極めて急激であったことを物語っているといえよう。

●株価下落を受けて多くの銀行で評価損に
　以上で主要行全体としては、株式等の評価損益は大幅に減少したことが分かった。問題は、これがどの程度ばらついているかである。主要行だけでなく、地方銀行、第二地方銀行についてもこの点を調べてみよう。具体的には、まず、各銀行の有価証券報告書に基づき、2008年3月期における「その他有価証券」の評価損益を、その額が小さい順に左からプロットした。また、2009年3月期においてそれらがどのように変化しているかを見るため、2008年3月期と同じ順で各行の評価損益をプロットした。その結果から何が分かるだろうか（第2－1－7図）。
　第一に、2008年3月末では、主要行、主要行以外のいずれについても、約半数の銀行で評価損益がゼロ近傍、残り半数が評価益を計上していた。
　第二に、2009年3月末では、多くの銀行で評価損となっている。これは、この間の株価の大幅な下落を受けたものだが、2008年3月末時点において有価証券の評価益が大きい銀行ほど評価益が縮小（評価損が拡大）している。

●自己資本比率は総じて横ばい、不良債権比率は主要行等でやや上昇
　金融機関の自己資本比率について見ると、総じて横ばいとなっている。過去の動きを遡って見ると、2002年度以降上昇し、2006年度には主要行等11行の合計で13％を超え、地域銀行の合計でも10％を超えた（第2－1－8図）。しかし、2007年度には株価下落の影響もあってやや低下し、2008年9月期の主要行等の値はさらに低下した。ただし、2009年3月期は、各金融機関の資本調達努力などにより、総じて横ばいとなっている。2009年3月期末の自己資本比率は、主要行等で12％台であり、国際統一基準（8％）の達成が直ちに懸念されるような状況ではない。
　不良債権は主要行等で幾分増加している。不良債権残高を見ると、主要行等では2002年3月期のピーク時に約28兆円であった。その後、景気が回復するなかで急速に処理を進め、2006年9月以降は4兆円前後で推移してきた。この間、不良債権比率も大幅に低下した。2008年9月期及び2009年3月期には不良債権残高が幾分増加（不良債権比率はわずかに上昇）したが、引き続き低水準にある。地域銀行は、これまでの不良債権の減少テンポが主要行等と比べ緩やかであり、2008年9月期には幾分増加したが、2009年3月期は不良債権の処理などによって、再び緩やかに減少している。

●自己資本比率8％以下の金融機関が増加
　株価の下落や不良債権の増加は、銀行の自己資本比率を低下させる。国際統一基準行では、株式等の有価証券の評価益はその45％相当が自己資本比率の分子（補完的項目：ティア2）に算入され、評価損はその約60％（税効果勘案後）が分子（基本的項目：ティア1）から控除される7ことから、株価が下落すれば、自己資本比率は低下する。また、不良債権の増加は、償却や貸倒引当金の積み増しによって自己資本を毀損することから、銀行の貸出動向等に大きな影響を与える。
　ここでは、個別行のデータを用いて、自己資本比率、不良債権比率の分布を調べよう（第2－1－9図）。2002年3月期から2008年9月期の推移を見ると、2008年3月期までは、自己資本比率、不良債権比率とも総じて改善している。不良債権比率については、全体として分布が左にシフトしており、改善（低下）していると評価できる。ただし、2008年9月期に不良債権比率が上昇した金融機関が幾分増加している。一方、自己資本比率については、2008年3月期まで平均は上昇（改善）しているものの、ばらつきが大きくなっている。特に2008年3月期及び2008年9月期において、自己資本比率が8％以下の金融機関が増加している点が懸念される。
　ところで、自己資本比率や不良債権比率は、かつて、不良債権問題が深刻であった頃には貸出との関係が見られたが、その後も同じことがいえるかを確認しておこう（第2－1－10図）。過去3年分の個別銀行のデータで、自己資本比率、不良債権比率と、貸出金残高の変化の関係を調べてみると、最近においてもこの関係が成立している。すなわち、自己資本比率が高いほど貸出の伸びが高く、不良債権比率が高いほど貸出の伸びが低いという関係が見られる。したがって、今後、景気の厳しい状況が続くなかで、不良債権が累積し、自己資本が毀損する銀行が増加するならば、マクロ的にも貸出に影響が及ぶ可能性がある。
（2）銀行貸出

　このように、銀行の自己資本比率や不良債権比率の状況を踏まえると、一部の銀行でリスクテイク能力が低下し、貸出の抑制につながるおそれがある。実際、企業側から見た、金融機関の貸出態度は厳しくなっている。ところが、現実には貸出はむしろ増加している。これをどう理解すべきだろうか。以下では、まず貸出の動向を貸出先企業の規模別に確認する。その上で、業種別に貸出の動向を見ることで、銀行側、企業側の要因がそれぞれどの程度、貸出に影響を及ぼしているかを調べる。

●大企業向け貸出が増加、中小企業向けも減少幅は縮小
　銀行貸出は、2008年に入って前年比の伸び率を次第に高めている。すなわち、9月にはやや伸びが縮小したが、10月以降は一段と伸びを高めている。これを規模別に分けてみよう（第2－1－11図）。
　第一に、大・中堅企業向け貸出が大きく伸びを高めている。これは、金融危機が発生し、前述のとおりCP・社債市場の機能が低下したことにより、大・中堅企業の資金調達が銀行からの借入にシフトしたことを示している。また、金融危機による不確実性の高まりに対応して、手元流動性を確保する動きが強まっていることもある。2008年11月以降、コミットメントライン8の契約額と利用率が上昇しているが、これも予備的な資金需要の増加を表している面がある。
　第二に、中小企業向けの貸出については、2007年半ば以降、前年比でマイナスが続いている。ただし、2008年10月末から拡充された信用保証協会の緊急保証制度9により、マイナス幅は縮小している。緊急保証は、対象業種が順次追加されてきており、2009年2月時点で760業種が対象とされている。2007年10月に導入された「責任共有制度」10の対象外であり、信用保証協会の100％保証となっていることもあって、2008年末にかけて信用保証協会による新規保証承諾額は大幅に増加している（第2－1－12図）。
　なお、信用保証協会による代位弁済11については、2002年度をピークに低下してきていたが、2007年度に上昇に転じ、2008年度は大幅に増加していることから、今後の動向には注視が必要である12。

●業種別の利ざやにはばらつきがあり、建設業や不動産業で高い
　それでは、このように大企業向け貸出が増加、中小企業向けも減少幅が縮小するなかで、業種による選別が生じているのだろうか。その点は、利ざやに着目すると分かる。具体的には、借入金利と預金金利の差である利ざやを業種ごとに計算し、2007年1－3月期から2009年1－3月期までの期間について、全業種の平均からどの程度かい離しているかを見る（第2－1－13図）。
　その結果、次のようなことが分かった。第一に、非製造業向け貸出の利ざやは、平均的には大きめになっている。これは、大企業、中小企業を問わない。第二に、非製造業の利ざやを業種別に見ると、大企業では建設業、中小企業では不動産業の利ざやが大きくなっている。貸出金利は貸出先ごとの信用リスクに応じて設定されていると考えられるが、業種別では、建設業や不動産業に対する貸出金利が高くなっており、これらの業種の信用リスクの高まりがうかがえる。

●建設業向け貸出は減少、不動産向け貸出は増加してきたが最近は減少
　それでは、建設業や不動産業への貸出は減少しているのだろうか。過去数年の動きを振り返ると、実は、この二つの業種に対する貸出の状況は対照的である（第2－1－14図）。すなわち、建設業については、一貫して前年比で貸出が減少してきた。減少の大部分は運転資金である。これに対し、不動産業に対しては、2008年前半までは貸出を増加させてきた。増加の大部分は設備資金である。
　この背景を探るため、国内銀行の不良債権比率と、建設業、不動産業向けの貸出比率の関係に着目しよう。これらの業種に対する貸出が、銀行の財務にとってどのような意味を持ったかを考えるためである（第2－1－15図）。第一に、2000年3月期から2002年3月期については、不動産業向け貸出比率が高いほど不良債権比率が高いという関係が観察される。一方、建設業向け貸出比率との関係は乏しい。第二に、2006年3月期から2008年3月期について見ると、今度は不動産業向け貸出との関係は見られない。その一方で、建設業向け貸出比率が高いほど不良債権比率が高いという関係が見られる。
　このような関係の逆転が生じた背景としては、不動産業については、不良債権化した貸出の処理が進められたことに加え、景気回復と地価の下げ止まり等により業況が改善してきたことが挙げられる。他方、建設業については、2002年度以降、公共事業が縮小されてきた影響もあって、業況が悪化してきたことによるものと見られる。こうした状況の変化もあって、銀行は建設業向けの貸出に慎重となり、不動産業向け貸出は増加させてきたと考えられる。
　もっとも、最近は両業種に対する貸出の動向にさらなる変化が生じている。第一に、建設業については、2008年10－12月期には、前述の「緊急保証」を含む経済対策等の効果もあって、貸出の減少幅が大幅に縮小している。第二に、不動産業では2007年半ば以降、不動産市況の悪化を反映して、貸出の伸びが急速に縮小し、減少に転じている。
（3）企業の資金繰りと倒産

　これまで見てきたように、銀行の貸出は全体としては増加している。一方で、業種による利ざやの差は大きく、建設業向けの貸出は長期にわたり減少が続き、不動産業向けも最近は減少に転じている。その理由として、金融機関の財務状況の悪化の影響も考えられるが、企業の財務状況の悪化が大きく影響している可能性も高い。こうした問題意識から、以下では、企業の業況や資金繰りと貸出態度の関係、企業格付けの変化、倒産の状況について調べよう。

●中小企業では資金繰り悪化が貸出態度厳格化に先行
　企業の業況判断、資金繰り判断、金融機関の貸出態度判断のDIは、おおむね連動している。しかし、やや詳細に見ると悪化の度合いやタイミングの差が浮かび上がる。そこで、大企業、中小企業別に、こうした点を過去2回の景気後退局面と比べてみよう（第2－1－16図）。主な特徴は次のようになる。
　第一に、今回は、大企業、中小企業とも、業況判断、資金繰り判断の悪化は、2000～2001年のITバブル崩壊のときと比べ深刻な状況にあり、97～98年の金融危機のときと同程度である。
　第二に、貸出態度もITバブル崩壊時と比べ悪化しているが、97～98年と比べると悪化度合いがやや小さい。この背景には、大企業ではCP・社債市場からのシフトなどもあって貸出が増えていること、中小企業では緊急保証の効果もあって貸出の減少が緩和したことなどがあると考えられる。
　第三に、今回、中小企業の資金繰り判断は、景気後退の初期から悪化が始まっていた。貸出態度の厳格化はその動きにやや遅れ、緩やかに進行した。これに対し、97～98年のときは貸出態度の大幅な悪化が先導する形で資金繰りが悪化した。これは、今回は、2008年半ばまでの原油価格等の高騰が資金繰りを圧迫し、その後、企業の資金繰りの悪化を受けて、リーマンショック後に貸出態度の厳格化が目立ってきたためと考えられる。
　以上からは、今回は97～98年のように金融システムの問題による信用収縮のために企業の資金繰りが悪化したという状況ではなく、景気後退により企業の資金繰りが厳しくなり、実体面が悪化するなかで、金融機関の貸出態度の厳格化をもたらした面が強いとの推論が可能である。
2－3　金融機関の貸出態度に関するアンケート結果
　日銀短観に見るように、今回の景気後退を受けて、中小企業を中心に企業の資金繰りは悪化しており、企業から見た金融機関の貸出態度も厳格化している。金融機関からの借入が難しくなっている状況について、その貸出態度が具体的にどのように変化しているのか、企業側にアンケートを行なった。
　資金繰りの変化の背景として、「金融機関からの借入が難しくなっている」と回答した企業の割合は約3割強であり、そのうちの約半数から具体的な状況についての回答を得られた。その結果、最も多かったのは、「融資の営業が少なくなっている」との回答であり、次いで、「運転資金の融資を断られた」との回答が多く、日々の経営活動のなかで必要となる資金需要への対応に金融機関が慎重になっている事例が見られる。中小企業は金融機関からの借入以外の資金調達手段が少ないことから、借入が困難となった場合には、即座に資金繰りの悪化に直面することになる。これに対しては、信用保証制度や政府系金融機関が一定の支援を行っているものと考えられる13。
　また、「提出を求められる資料が増えている」や「審査期間が長くなっている」といった回答も目立ち、企業の信用リスクに対する金融機関の警戒感が高まり、融資の判断に当たって、より慎重な審査を行なっている姿勢が感じられる。
　なお、「借入金利水準の引き上げを要求された」や「借入金の早期返済を求められた」などの回答もあり、企業の資金繰りに大きな影響を及ぼしかねない事例も一部で見られる。
　このような事例もあることから、金融機関が企業の信用リスクを適切に評価し、積極的に金融仲介機能を発揮していくよう、企業金融の動向を十分に注視していく必要がある。
コラム２－３図　金融機関の貸出態度に関するアンケート結果


●日本では2008年下期に格下げが急増
　大企業については、資金繰り判断がリーマンショック後に急激に悪化した。このような資金繰りの悪化の主たる原因が、業績悪化等により企業の財務面が悪化したことによるならば、それは信用格付けの変化となって表れるはずである。そこで、格付け会社による信用格付の変更状況を見よう。海外の金融危機が波及したタイミングを見るため、参考として米欧の状況とあわせて示す（第2－1－17図）。
　第一に、全体的な格下げ率を見ると、米欧では2007年下期から上昇が大幅だったのに対し、日本では2008年下期になって急速に上昇した。
　第二に、投機的格付け（BB格以下）への格下げ率は、日本は米欧より低水準にとどまっている。アメリカではこれが2008年下期で4割を超えており、多くの企業で財務内容が著しく悪化しているが、日本ではそうした状況に至っていない。
　第三に、高格付け（A－格以上）からの格下げ率、二段階以上の格下げ率も、全体的な格下げ率と同様に、日本では2008年下期になって急上昇している。特に、2008年下期における二段階以上の格下げ率は米欧を超え、これまで健全とされていた企業の信用リスクの大幅な見直しが進んでいることが分かる。
　以上から、リーマンショック後における大企業の資金繰りの急速な悪化は、同時期にその信用リスクが大幅に高まったことで資金調達が困難化したことも背景にあるといえよう。

●上場企業の倒産が増加し、黒字倒産も少なくない
　企業の資金繰りの悪化等により、2008年後半には企業倒産の増加ペースも速まった。その特徴について何がいえるだろうか（第2－1－18図）。
　第一に、業種を見ると幅広い業種で倒産が増加したが、特に目立つのは建設業、不動産業、製造業である。建設業は2007年後半から2008年7－9月期まで、改正建築基準法施行や資材価格の高騰の影響もあって、倒産件数への寄与が極めて高かった。製造業はリーマンショック後に寄与が高まっている。また、不動産業は上場企業の中でのウエイトが高く、2008年後半以降、その約半数を占めるようになっている。
　第二に、規模別では、2008年後半以降、負債金額5億円以上、10億円以上の中堅企業、大企業の倒産が寄与を高めている点が目を引く。中堅企業が円滑な資金調達ができず資金繰りに行き詰まるケースが多かったと見られる14。なかでも、上場企業の倒産は戦後最高水準となっている。上場企業でも中堅クラスは、業績不振による格付け低下で資金調達ができない場合も多かったと見られる。
　第三に、2008年中は上場企業の黒字倒産が多かった。こうした中には、新興デベロッパーで、銀行からの借入金の借り換えができないなど、金融機関による貸出先の選別強化の影響を受けた事例もあったと考えられる。
　なお、2009年に入ってからは、倒産件数の増勢は鈍化している。特に、建設業における倒産件数が減少しており、累次の経済対策による、公共事業の前倒しや緊急保証の効果、日本銀行や政策金融機関による企業金融の支援策等の効果が現れている。
3　家計のバランスシートへの影響

　金融危機の家計への直接的な影響については、我が国では、株価の下落等による金融資産の価値の下落が最も大きなものとして考えられる。また、間接的な影響として、資産価値の下落から消費支出を抑制するといった行動（「逆資産効果」）が考えられる。
（1）家計の資産・負債

　ここでは、金融資産である株式の価格の下落がどの程度の影響を持ち、家計の属性によってどう違うかを概観する。その際、金融危機の震源地であるアメリカの家計との比較を行う。

●日本の家計は株式等の保有が少ない
　金融危機の家計への影響については、日本では株式等の保有が少ないためアメリカと比べると軽微ではないかと予想される。その点を、家計資産の総額及び構成の2007年から2008年への変化を、日米で比べることで確認しておこう（第2－1－19図）。この比較からは、以下のようなポイントが指摘できる。
　第一に、2007年時点で、日本の家計資産の約半分は現金・預金であり、株式・出資金や投資信託の保有は合計しても2割に届かなかった。これに対し、アメリカでは約3割強が株式・出資金、約1割が投資信託であった。
　第二に、2008年時点では、両国で株式・出資金、投資信託の割合が低下している。これは、両国の家計がおおむね同程度の株価下落に見舞われた結果である。
　第三に、これらのリスク資産の目減りによって、家計の保有する総資産が大幅に減少した。日本は1520兆円から1434兆円と86兆円、約6％の減少であった。一方、アメリカは49.8兆ドルから40.8兆ドル、約18％の減少であった。このように、日本の家計資産の目減りは大きかったが、アメリカと比べるとリスク資産での運用比率が相対的に小さい分だけダメージが小さかったといえよう15。

●日本では高齢者に株価下落の影響が比較的集中
　それでは、こうした株価等の下落の影響は、どのような家計で相対的に大きく現れたのだろうか。それを間接的に推測するため、日米について、年齢別、世帯年収別の株式保有割合を比べてみよう（第2－1－20図）。それによれば、以下のような観察が可能である。
　第一に、年齢別に見ると、日本では、60～69歳、70歳以上の高齢者世帯で株式保有割合が高い。したがって、株価下落の影響は高齢者で大きかったと考えられる。この点、アメリカでは、年齢による差はあまり大きくない。
　第二に、世帯年収別に見ると、日本では株式保有割合が低所得層でやや低く、高所得層でやや高いという傾向はあるが、総じていえば年収による差は小さい。一方、アメリカでは、高所得世帯ほど株式保有割合が高いという傾向が明確に見られる。
　このように、日本では家計の平均的な株式保有割合は低いが、所得水準とは関係なく高齢者が比較的多く保有しており、こうした世帯に影響が大きく現れたといえよう。

●家計のバランスシートは相対的に健全
　以上は資産側の動きであるが、バランスシートの負債側にも注意が必要である。米欧においては、今回の金融危機の影響は、株価下落等による金融資産の減少といった問題よりも、むしろ負債側での家計のバランスシート調整が問題となっている。日本のバブル後のバランスシート調整は、バブル期に積極的な投資により過剰な債務を抱えた企業部門が中心であった。一方、アメリカでは、住宅バブル期において積極的な住宅投資が行われたことに加え、住宅価格の上昇がホームエクイティローン等の仕組みを通じて個人消費の拡大につながっていたため、家計が大きな債務を抱えている状況にある。こうした中で、サブプライム住宅ローン問題が発生し、市場の混乱を通じて住宅価格が大幅に下落したことから負債側の圧縮が必要となり、個人消費への影響が出ている。
　そこで、家計の負債の状況について日本とアメリカで比べてみよう（第2－1－21図）。第一に、日本では、家計の債務残高はおおむね横ばいで推移してきた。一方、アメリカでは、サブプライム問題が顕在化する2007年半ばまでの間、急速に債務が増加してきた。第二に、日本では債務残高の約半分が住宅ローンである。これに対し、アメリカでは約7割を住宅ローンが占めており、これが債務残高が増加してきた主因となっている。こうした状況では、金融危機による信用収縮で住宅ローンの借入れが困難となれば、逆回転を始める。リーマンショック後には若干の減少が見られている。
　アメリカでは、バランスシート調整がすでに消費の抑制という形となって現れている。一方、日本の家計では、所得階層によらず、金融資産が負債を大幅に上回り、預金だけで負債を上回るのが平均的な姿である。住宅ローン返済世帯は負債が預金額を上回るが、その他の世帯では、負債額は預金額に対しても大きなものではない。こうしたことから、日本の家計のバランスシートは相対的には健全であるといえよう。
（2）個人消費への逆資産効果

　日本では、アメリカのような、家計の大幅なバランスシート調整の可能性は小さいと考えられる。他方、株価の下落する局面では、「『逆資産効果』により家計の消費支出が抑制される」と指摘される場合がある。家計が保有する資産が消費支出に与える影響としては、[1]物価が下落（上昇）したことで、資産の実質価値が上昇（下落）し、消費支出を増加（減少）させるルート（ピグー効果）と、[2]株価等資産価格自体の上昇（下落）で実現益（損）や含み益（損）が生じたことにより、消費支出を増加（減少）させるルートがあるが、一般に、後者[2]の株価等の下落により、消費支出を減少させる効果を捉えて、「逆資産効果」ということが多い。その存在について検討しよう。

●株価下落による「逆資産効果」は比較的小さい
　まず、株価等の変動の個人消費への影響を見るために、各国共通の枠組みで簡単な推計を行った。こうした国際比較については、データの定義の違い等による制約があり、確たることはいえないが、主な結論をまとめよう（第2－1－22図）。
　第一に、日本における株式の弾性値（保有株式の評価額が1％増加したときに個人消費が何％増加するか）は、他の主要国に比べて小さい。これには、日本ではそもそも家計の株式保有割合が低いことも反映していると見られる。ちなみに、2008年の初めから2009年3月にかけて、株価は日本、アメリカでともに5割近く下落した。これがそのまま保有株式の評価額の減少をもたらしたと仮定すると、日本で1％程度、アメリカで1.5％近く個人消費を減少させた計算になるが、実際には個人消費はそこまで大きく落ちていない。
　第二に、日本では「その他純金融資産」の弾性値が相対的に高い。日本の場合、その多くは現預金のため、今回の金融危機に伴う目減りは少ないと考えられる。したがって、この面から日本の個人消費が受けたダメージは比較的小さい、といえそうである。なお、アメリカでこの関係が見られないのは、ローン（ネットの金融資産の減少）で消費支出を賄うことが多い点も影響している可能性がある。
　第三に、アメリカ、英国は実物資産の弾性値が大きい。これに対し、日本では実物資産の効果は検出されなかった。日本では、住宅の中古市場が未発達なこと、ホームエクイティのような仕組みがないこと等がその背景として考えられる。ちなみに、アメリカ、英国ではここ2年程度で住宅価格がそれぞれ3割、2割程度下落している。これがそのまま実物資産保有額の減少をもたらしたとすると、アメリカで2.5％程度、英国で3％近く個人消費を減少させた計算になる。

●高額品の消費は株価と高い連動性
　上記の分析では、国際比較のため簡単な枠組みでマクロ的な関係を把握しようとした。それでは、現実の消費にこうした資産効果が現れていることを分かりやすく捉えることができるだろうか。ここでは、過去のエピソードと最近のデータから振り返ってみたい。
　第一は、80年代後半のバブルが形成された時期である。このときは、大型化、高機能化、複数保有化の進展から自動車を含む耐久財消費が盛り上がった。
　第二は、そのバブルが崩壊した後の91年、92年である。このときは、耐久消費財の伸びが鈍化し、まさに「逆資産効果」が生じたとされた。また、91年後半からは、美術工芸品、貴金属、高級雑貨等の高額商品が大きく減少した。
　第三は、今回の株価下落局面である。この間、やはり百貨店などで高額商品の販売が大きく落ち込んでいる。個人消費が全般的に不振となったなかで、特に高額商品に逆資産効果が現れたと考えるのは、その動きに株価との強い連動性が見られるためである（第2－1－23図）。
　一般に、資産効果を検出することは容易ではないが、このように株価の上昇ないし下落がある程度の期間持続する場合、一部の商品の動きからその存在を確かめることができる。
本節では、過去の金融危機について概観した後、危機の国際的な波及メカニズムを明らかにする。その際、金融資本市場、実体経済のそれぞれについて、各国間でどのように連動しているかを、平時も含めて整理する。
1　過去の金融危機の概観

　個別の検討に入る前に、過去の金融危機がどのようなものであったかを簡単に見てみよう。具体的には、過去最大の世界的金融危機とされる「世界大恐慌」、アメリカの「S＆L危機」と「北欧の銀行危機」、日本の金融危機と同時に進行した「アジア通貨危機」、「LTCM危機」を取り上げる。
（1）世界大恐慌

　以下では、まず、世界大恐慌時における主要国の主な経済指標を確認する。世界大恐慌については、様々な視点からの膨大な研究の蓄積がある。それらの研究を踏まえた上で、大恐慌がどのように日本に波及したのか、また、どのように回復したのかを簡潔に整理しよう。

●世界貿易・生産が大幅に縮小し、物価が大幅に下落
　アメリカにおける金融引き締め、バブル崩壊に端を発する世界大恐慌は、日本を含む世界各国の実体経済に大きな影響を及ぼした。貿易、生産、物価に関する指標でその状況を確認しよう（第2－2－1図）。
　第一に、世界貿易について見ると、1929年と比較して、32年までに金額ベース（各国通貨建て）では6割前後の減少（数量ベースでは2割減）となっている。特に、アメリカの輸出の落ち込みが大きく、33年までに金額ベースで75％の減少となった。
　第二に、世界の鉱工業生産（ソ連を除く）については、32年には、29年と比べて約3割の縮小となっている。各国の動向を見ると、貿易に比べかなりばらついているが、29年と比べて、アメリカ、ドイツでは4割程度の落ち込みとなった後、ようやく35年頃に29年水準を回復している。
　第三に、物価は各国とも大幅に下落した。卸売物価は、29年の水準と比べ、日本では31年までに約3割、その他の国でも30年代前半にかけて2～5割下落し、厳しいデフレ状況となった。
　こうした世界経済の中で各国の状況を比較すると、日本は当初、貿易の落ち込みが最も大きかったが、回復も早かったといえる。輸出金額では、日本は円ベースでは32年から回復する姿となっている。また、生産は31年までに1割弱落ち込んだが、33年には29年水準を15％程度上回り、その後も増加を続け、35年には29年水準を4割上回るなど、早期の回復を示した。

●金本位制下で各国が引き締めを余儀なくされ恐慌が伝播
　それでは、このような厳しい景気後退は、どのようにアメリカから日本を含む各国に波及したのだろうか。
　第一に、最も重要な要因として、金本位制下で各国の金融政策の自由度が低かったことが挙げられる。例えば、ドイツでは、金流出を防ぐため、経済の悪化にもかかわらず引締めを行っており、日本でも金本位制復帰を目指して、デフレ政策がとられていた。各国が不況に直面するなかで、十分な金融緩和ができなかったことで、世界的な流動性の過小供給状況に陥ったのである16。31年には、各国は金流出を防ぐためにさらに引締め政策をとらざるを得ない状況となり、国内の不況が厳しいものとなった。
　第二に、為替レートの変動による調整が行われなかったことである。日本は30年1月に金本位制に復帰したが、これは円の実力を大幅に上回る旧平価によるものであった。このため、円高による輸出の減少が不況に追い討ちをかけたと考えられる。日本以外では、英国が25年5月に旧平価で復帰していた。この点は、大恐慌の「伝播」というより、自ら招き入れた困難だったといえよう。
　第三に、事態を悪化させたのが保護主義の台頭である。保護主義とは、輸入関税の引上げや輸入数量の割当などによって、国内生産品が輸入品と競合するのを避け、自国産業を保護するとの政策的な考え方である。アメリカのスムート・ホーリー関税法17に対する各国の報復措置が保護主義を激化させたと指摘されている。各国は植民地を抱えており、関税障壁で他の地域に需要が漏れないようにブロック経済化していった。こうしたことが、世界貿易の急激な縮小、生産の急激な縮小の長期化をもたらした（第2－2－2表）。

●日本の回復が早かった要因は金本位制からの比較的早めの離脱など
　それでは、日本は、こうした厳しい状況からどのように回復が可能となったのだろうか。鍵となった政策について三点挙げよう（第2－2－3図）。
　第一は、金本位制からの離脱である。31年7月にドイツ、9月に英国、12月には日本が金本位制から離脱した。日本と英国は旧平価で金本位制に復帰していたため、離脱により為替レートが大幅に減価し、輸出の持ち直しに寄与したと考えられる。他方、ドイツ、フランス、イタリアは、33～34年に為替レートが対ドルで上昇しており、輸出の減少が続いたことから、回復が遅れたと考えられる。
　第二に、金融緩和である。金本位制離脱によって金融政策の自由度が回復されるのを機に、日本、英国を中心に32年にかけて公定歩合の大幅な引下げが行われた。こうした中で、為替レートの減価による輸出の増加と、金融緩和による大恐慌下のデフレ脱却の素地がようやく整うこととなった。
　第三に、財政の拡大である。貨幣供給量が増加しデフレを脱却するためには、財政政策の役割が重要であった。日本では、32年6月には追加予算とあわせ赤字国債発行のための法律を成立させ、財政拡大方針をとった。その際、長期金利が上昇しなかったことも重要である。国債の日銀引受が行われたことで市場への直接の影響は小さかった。また、日銀の引き受けた国債の多くは市場で売却されており、民間資金需要が低迷していたなかで、市場に国債の消化余力があったと考えられる18。
　世界大恐慌時の金融政策は、金本位制離脱をめぐって対応が分かれたが、最近の研究では、金本位制からの離脱が早かった国の方が、為替レートの減価と金融緩和により、回復が早かったとの指摘がなされている。今回の金融危機に際しては、第1節で見たように、各国中央銀行が協調して大幅な金融緩和に踏み切っており、国際協調の重要性という点において世界大恐慌の教訓が活かされているものと考えられる19。
（2）海外における戦後の主要な金融危機

　世界大恐慌は、当時の主要先進国に不況が伝播した点で、今回の金融危機による世界的な景気後退との類似点が多い。しかし、世界全体へ伝播しなくても、過去の金融危機は多くの教訓を残している。以下では主な原因別にいくつかの危機を取り上げよう。一つ目が、金融自由化・規制緩和の影響である。代表例として、アメリカのS＆L危機と、北欧の銀行危機を見よう。もう一つは、資本の自由化による、急激な資金の流れの変化とその影響である。代表例として、アジア金融危機やその後に続くLTCMの破綻を見よう。

●アメリカのS＆L危機
　S＆L危機では、アメリカの貯蓄貸付組合（S＆L）や相互貯蓄銀行（MSB）などの貯蓄金融機関が、81～82年及び86～90年代初めにかけての2回にわたり業況の著しい悪化を見た。危機の背景としては、以下の三点が指摘されている。
　第一に、金融自由化による競争の激化である。貯蓄金融機関と商業銀行の垣根の撤廃と、住宅ローン証券を扱うモーゲージ・カンパニーの参入により、住宅ローン市場での採算性が大きく低下した。
　第二に、貯蓄金融機関が十分なリスク管理能力を持たないまま、高リスク・高リターンの投資の割合を増やしたことである。この背景として、手厚い預金保険制度が、経営が悪化する中でもリスクや採算を度外視した投資を行うモラルハザードの誘因となった。
　第三に、S＆Lの検査、監督を行う連邦住宅貸付銀行（FHLB）の独立性が不十分であった上に、検査能力自体も不十分であったことである。
　S＆L危機のときの経済指標はどうだったか（第2－2－4図）。GDPでは、82年、91年にマイナス成長になっており、それぞれが、第一次危機、第二次危機に対応している。景気が悪化するなかでの業績の悪化により、危機がさらに深刻化することとなった。長期金利は、80年代前半では、非常に高水準にあった。高金利下での金融自由化が、競争の激化と、高リスク・高リターンの背景となったと考えられる。また、第二次危機の前には金利は横ばいで推移しており、危機後には金利が低下している。S＆L危機後の銀行の貸出と預金について見ると、銀行貸出残高の伸びが大きく低下している。

●北欧の銀行危機
　北欧のノルウェー、スウェーデン、フィンランドでは、80年代後半に、銀行貸出の急増や、株式、不動産の資産価格が急騰するバブルが生じた。この背景としては、S＆L危機の場合と同様に、[1]金融規制の緩和による金融機関の競争激化、[2]急激な与信拡大競争や不動産投資へ傾倒するモラルハザード、[3]不十分な監督体制、が指摘されている。また、当時の北欧3か国の通貨は、欧州為替制度メカニズム（ERM）の下で事実上、ドイツマルクにペッグしていたため、東西ドイツ統一後の大幅利上げ等により、北欧諸国も引締めを行わざるを得なかったことも、景気低迷と金融危機を深刻化させた要因となった。
　北欧の銀行危機のときの経済指標を見てみよう（第2－2－5図）。GDPはノルウェーでは88年、スウェーデン、フィンランドでは91～93年にマイナスになっており、アメリカのS＆L危機と比べ、結果として生じた景気の低迷が長期にわたっている。その要因の一つとして、前述のように、為替レートを維持するために、景気の悪化にもかかわらず金融引締めを余儀なくされたことが考えられる。こうしたことから、スウェーデンとフィンランドでは90年には長期金利が上昇しており、その高止まりが景気後退を長期化させたと見られる。為替レートの維持を放棄して以降は大幅に金利が低下しており、金融面から国内経済の回復が支えられる姿となっている。
　アメリカと同様に、危機後には銀行貸出残高の伸びが大きく低下している。また、アメリカでは預金が貸出を上回っているのに比べ、北欧では危機時において、貸出が預金を上回っている。北欧では、資本移動の自由化などから、海外から短期資金が流入し、銀行貸出の増加、不動産バブルが形成されていた。
　なお、S＆L危機と北欧危機では、財政支出を伴う整理・清算が行われた。この点については、第3節で再度検討する。

●アジア通貨危機
　海外からの短期資金の動きによって大きな影響を受けた例としては、アジア通貨危機が顕著な例である。短期資本取引の混乱を契機に、新興国経済を中心に影響が伝播し、こうしたなかで、投機に失敗したヘッジファンドの破綻を通じて欧米の金融機関にも影響が及んだ。
　当時のアジア諸国の第一の問題点は、短期資金の流入による資本収支の黒字が、経常収支の赤字を上回って大幅なものであったことである。これが、国内においてバブルを形成したと考えられる。そのため、海外の短期資金が急速に引き揚げられた際、資金流出圧力が生じ、為替レートの大幅な下落圧力が生じるとともに、銀行が資金を調達できない事態が生じ、金融危機に陥ることになったのである。
　データで確認すると、アジア通貨危機国である、タイ、インドネシア、韓国、マレーシアでは、資本収支が96年まで大幅な黒字であったのに対し、97～98年にかけて赤字に転じている（第2－2－6図）。インドネシアを除けば、対内直接投資は黒字（受入超）が続いているのに対し、その他の対内投資／対外投資の部分が大きくマイナスに寄与していることが分かる。その他投資は、主に短期の銀行貸出が含まれると考えられる。危機国のアジア諸国では、現地の銀行が、短期のドル資金を借り入れて、現地企業等に長期の貸出を行っていたのである。
　第二の問題点は、世界大恐慌時の金本位制、北欧危機の際の欧州為替制度メカニズムと同様、為替レートが自由な変動を行えなかったことである。アジア各国は事実上のドルペッグ制をとっていた20。タイでは、通貨防衛のため自国通貨を買い支えようとしたところへ、ヘッジファンドに売りを浴びせられたことから、外貨準備が枯渇し、変動相場制へ移行せざるを得なくなった。アジア各国も、為替レートを維持できなくなり、大幅な減価に追い込まれた。
　他方、GDPの動向を見ると、為替レートが大幅に減価したことから、輸出は早期に回復し、成長率は99年にはプラスに回復している。しかし、為替の大幅な減価は、自国通貨建ての輸入価格の大幅な上昇により輸入が大幅に減少して国内需要を縮小させるとともに、ドル建ての対外債務を自国通貨建てで大きく膨張させることとなり、その影響は長く残ることになった。
　なお、この後、アジア通貨危機を経験した国では、経常黒字を計上していくこととなるが、それが、2000年代からのアメリカの経常赤字の拡大の背景の一つとなっている。この点についても、第3節で改めて見ることとする。

●LTCM危機
　S＆L危機や北欧危機の場合には国外への波及が限定的であったが、アジア通貨危機の場合には、世界的な混乱に発展し、LTCM21のような巨大なヘッジファンドを破綻させた。
　こうした背景として挙げられるのが、国際投資家の「質への逃避」である。アジア危機で、新興市場に対する国際投資家の動揺が高まっているなかで、98年8月にロシアでも金融危機が発生した。ロシアは民間対外債務の90日間モラトリアム（支払い猶予）で、一方的に債務不履行宣言をしたことから、新興市場への信頼が大きく落ちた。そのため、国際投資家の質への逃避が世界的に始まった。こうした中で、ヘッジファンドの一つのLTCMが運用に失敗し、巨額の損失を被ったことが明らかとなった。
　今回の金融危機でも、金融システム安定のため、中央銀行が異例の措置をとっているが、LTCM危機の際も異例の措置がとられている。LTCMがそのまま倒産すると国際金融資本市場への影響があまりにも大きいという、文字通りの「大きすぎて潰せない」（too big to fail）という状況が生じたことから、ニューヨーク連邦準備銀行の呼びかけで関係する金融機関が緊急支援を行い、損失によって毀損した資本を補てんした。
　LTCMの事実上の破たん後、金融市場ではリスクプレミアムが高まり、流動性不足が生じた。そのため、FRBは、98年9月から11月までの間に政策金利を0.75％ポイント引き下げ、金融不安の沈静化を図った。
　また、日本でも、同時期に日本長期信用銀行、日本債券信用銀行の破たん22が起こるなど、金融危機に陥っている最中であった。日本銀行は、99年2月にゼロ金利政策を採用し、大幅な金融緩和措置をとった。
2　金融資本市場の国際的連動性と危機の波及

　以上、過去の金融危機のいくつかについて、その背景や経過を概観した。以下では、他の国も含んだ全体的な波及のメカニズムや今回との対比を意識しながら、日本への影響をやや詳しく論じていく。最初に、金融面を通じた波及を見よう。
（1）為替レートへの影響

　金融危機が国際的に波及するメカニズムの一つとして、為替レートの変動が挙げられる。そこで、危機発生国における為替レートの変動と、その関係国への波及を調べてみよう。その上で、我が国への影響について、実質実効為替レートの動きを中心に考察する。

●危機発生国における為替レートの減価と関係の深い通貨への波及
　危機発生国では、それまで過大に評価されていた為替レートの下落圧力がかかる。国内の好景気や資産価格の上昇等で、為替レートが増価していたものが、バブルの崩壊によって下落する。これまでに見た、世界大恐慌、北欧危機、アジア通貨危機の際は、いずれも為替レートの変動が制限されていたことから、その調整には時間を要したが、最終的には減価している。為替レートの減価は、国内的には厳しい調整を迫られるが、他方、輸出を増加させ、景気回復につながっていくことになる。
　また、危機発生国で通貨が減価した場合には、関係の深い国の通貨も影響を受ける。どのような関係によって影響を受けるかといえば、第一に、地域的な近さである。北欧危機では、ノルウェー、スウェーデン、フィンランドがほぼ同時期に危機に陥って為替レートが減価しており、アジア通貨危機でもタイ・バーツの大幅下落に端を発し、韓国、インドネシア、マレーシアを始めとする東アジア諸国に波及した。第二に、発展段階が似通った国に影響が及ぶ可能性が高い。例えば、アジア通貨危機では、新興市場に対する国際投資家の信認が動揺するなかで、ロシアの金融危機が発生し、さらには、ブラジルにも通貨危機として飛び火していった（第2－2－7図）。

●日本円への影響は今回が最大
　さて、為替レートは通貨の相対価格であるから、危機発生国等の通貨の減価は、その他の国の通貨の増価を意味する。したがって、日本もこのルートから何らかの影響を受ける可能性がある。これまでに取り上げた戦後の金融危機のうち、このような影響が見られたケースとして、アジア通貨危機、LTCM危機を取り上げ、円レートの動きを振り返ってみよう（第2－2－8図）。
　アジア通貨危機においては、日本の輸出に占めるシェアが当時すでに4割程度に達していたアジア諸国の通貨の下落は、円の実質実効為替レートを増価させる方向に働いた。当時、我が国自身も金融危機に見舞われており、円は対ドルでは減価基調にあった。しかし、アジア通貨安のため、実質実効レートで逆にやや高めに推移することになった。
　LTCM危機の後には、一時、急激な円高ドル安が生じている。実質実効為替レートも大きく増価した。それまで、低金利通貨である円を調達して高金利の新興国通貨に投資するという形の円キャリートレードが行われていたが、危機を受けてその巻き戻しが進んだことも寄与した。
　今回の円高はこれらの危機のときと比べてどう評価できるだろうか。2007年半ばにサブプライム住宅ローン問題が顕在化した後の動きは、LTCM危機の後と同様に、危機国の通貨の下落とともに円キャリートレードの巻き戻しによる円の増価があった。対ドルレート、実質実効為替レートともに増価が見られるが、それほど急テンポでもない。しかし、2008年のリーマンショック後は、対ドルでは緩やかな動きだが、実質実効レートでは急激な円高が生じた。これは、アメリカに加え、欧州、資源国の通貨などが一斉に減価したためである。
（2）国内金融資本市場への影響

　日本の金融資本市場は海外の市場とどのように連動し、今回の危機でどのような影響が及んでいるのだろうか。過去と比べ、金融資本市場の連動性が高まっているとすると、海外の影響が、国内へ波及してくる度合いが高い可能性がある。海外での金融危機の影響が国内の金融資本市場に及ぶ主要なルートとしては、為替レートの変動のほか、株価の変動と、長期金利の変動が考えられる。まずは、海外の株価の変動が、国内の株価とどのように連動しているのか見てみよう。

●株価の連動性の変化
　今回の金融危機では、日本の金融機関の関連金融商品等からの損失が限定的であったため、日本国内への影響で最も注目されたのは、株価への影響だった。特に、東京市場は、アメリカのニューヨーク市場の影響を大きく受けて変動した23。
　ただし、アメリカの株価との連動性は、各国の株式市場にも当てはまることであり、日本に特有のことではない。2000年以降について見ると、世界的に景気が回復してきた中でほぼ同時に景気後退に突入したという景気循環の同時性があることから、各国の株価が同じような動きをしている。ただし、そうしたトレンドを除去した上で、各国の株価の変化について見ても、強い連動性が観察される（第2－2－9図）。特に、2003年頃からの欧州諸国とアメリカの株価の連動性は極めて高い。むしろ、日本とアメリカの株価の関係が高まっているのは、最近のことである。
　こうした最近の連動性の高まりのなかで、危機の影響が小さいはずの日本の株価がなぜ一番下落するのか、といった疑問の声も強かった。以下ではその点について見よう。

●株価の連動では、日本発の影響は比較的小さい
　連動性が高まった背景には、資金の流れが、投資先を探してグローバルな動きとなっていることが挙げられる。すなわち、資金力の大きい欧米の投資ファンド等が、各国株式に分散投資することにより、各国株価に対する影響力が大きくなっているのである。また、投資ファンドの行動として、各地域の投資割合を一定範囲内に収めようとして、ポートフォリオの調整が行われていることが指摘されている。日本の株式市場でも、外国人投資家の売買比率が約6割（2008年実績）と高いことから、海外の株価の動向との連動性が高い。
　日本の株式市場は、海外からの影響を受けるのは事実だが、もちろん、国内の景気動向を受けて独自の要因でも変動する。それでは、日本の株式市場の変動は、海外にどの程度影響を及ぼしているのだろうか。そこで、各国株価の変動の連動性について、各市場の株価が1％変動したときに、他の市場に累積で何％の影響を与えるのかといった簡単な試算を行った（第2－2－10図）。この結果によれば、アメリカや欧州諸国の株価の変動を日本は大きく受けるが、日本の株価の変動は、アメリカや欧州諸国の株価に与える影響は比較的小さい。地理的に近い香港については、香港から日本への影響と、日本から香港への影響が同程度となっている。

●名目長期金利の連動性
　長期金利は、理論的には、期待実質成長率、期待インフレ率に、リスクプレミアムが上乗せされて決まるとされる。また、金融危機が生じた場合、世界的には「質への逃避」「流動性への逃避」により国債が買われ、長期金利が低下することが考えられる。一方、危機の当事国では財政の悪化などに伴ってリスクプレミアムが上昇する可能性もあろう。
　ここでも、株価で行ったのと同様に、トレンド部分を取り除いた上で、各国の長期金利とアメリカの長期金利との連動性を調べてみよう（第2－2－11図）。それによれば、以下のような観察が可能である。
　第一に、株価と比べ、総じて見ると相関係数が高めで、アメリカの長期金利との連動性が高いことが分かる。これは、国債は国際的に広く取引され、裁定が働きやすいことを反映していると考えられる。
　第二に、日本については、90年代後半から2000年代前半にかけて、連動性が弱まった時期が長い。これは、日本自身が金融危機の当事国であり、また、デフレ的な状況であったことを反映していると見られる。もっとも、欧州諸国も連動性が一時的に大きく低下する場面があった。例えば、92～93年には一斉に連動性を失ったが、これはポンド危機など一連のERMにおける混乱が生じた時期に当たる。また、97、98年の低下については、アジア通貨危機からLTCM危機等の世界的な金融混乱の時期に当たる。
　第三に、今回の危機では、多くの国で連動性が高まる傾向にある。これまでのインフレ懸念が、リーマンショックを経てデフレ懸念に代わり、各国で期待成長率の低下が同時に生じたためと考えられる。

●実質長期金利の連動性
　それでは、名目長期金利から期待インフレ率を引いて得られる実質長期金利の連動性はどうだろうか。理論的には、期待インフレ率を引くことで各国による金融政策の違いの影響が弱まるため、実質長期金利は一層連動性が高いと考えられる。そこで、最近の主要国における実質長期金利（期待インフレ率は現実のインフレ率を代用）の動きを直接比較すると、以下のような特徴が分かる（第2－2－12図）。
　第一に、各国の間でおおむね連動していることが分かる。特に、日米の名目金利の連動性が弱まっていた2000年代前半でも、動きは比較的似通っている。実質ベースでの連動性の高さが示唆される。
　第二に、2007年半ばのサブプライム住宅ローン問題の顕在化以降、実質長期金利は低下を続け、2008年後半になって反転している。もっともこの反転は、期待インフレ率として現実のインフレ率（前年比）を用いたため、過大に推計されている可能性がある。
　このように、アメリカの長期金利との連動性が高まっているなかで、今後、アメリカの金利上昇が日本に波及して実力以上に国内金利が上昇する場合、景気回復に悪影響を及ぼす可能性があることに注意が必要である。
（3）不動産市場への影響

　今回の金融危機の波及において、従来と異なる要素の一つは、REITを通じた不動産市場への影響である。これについて調べてみよう。

●REIT市場を通じた不動産市場の連動性
　本来、不動産は主として国内の需給により価格が決まる傾向が強い。しかし、最近では、REIT市場が発達し、そこへ海外の資金が流入することで国際的な金融資本市場の情勢が国内の不動産価格にも大きな影響を及ぼすようになっている24。こうした状況が生じた背景としては、第一に、REIT市場では、投資口の時価（株式会社の株価に相当）等が公表されていることや、不動産が生み出すキャッシュフローやそこから不動産価格を求める収益還元価格に着目して投資が行われる傾向があるため、国際的な収益の比較が容易で裁定が働きやすいこと、第二に、世界的な低金利を背景に商品としての人気が高まりリスクマネーの受け皿となったこと、が挙げられる。その結果、世界のREIT市場、さらには不動産市場の連動性が高まってきたと考えられる。
　世界のREIT市場では、アメリカ、オーストラリアの歴史が古く、2007年夏時点では規模もそれぞれ1位、2位であった25。そこで、比較の対象としてこの2市場を選ぼう（第2－2－13図）。今回のサブプライム住宅ローン問題の顕在化に先立ち、アメリカのREIT市場は2007年3月ころから、日本では5月ころから下落を始めており、オーストラリアでも2007年12月には下落に転じている。その後、リーマンショック後は3市場とも急激に下落している。一般に、REITの株価は変動（ボラティリティ）が小さく安定性が高いといわれていたが、金融危機後は変動幅が大きくなっており、特に金融危機の震源地であるアメリカにおいてその傾向が著しい。

●REIT市場と株式市場の連動性
　REIT市場は、国内の他の金融資本市場との代替関係も高まっており、それらの市場からの影響も大きく受けている。各国のREIT市場と株式市場での株価の関係を見ると、日本ではREITが下落を始めた2007年5月以降、連動性が極めて高くなっている（第2－2－14図）。一方、アメリカ、オーストラリアでは、2007年以降株価に先んじてREIT市場が下落基調に入ったことから、連動性が見られなくなっていたが、2008年以降は株価の下落とともにREIT価格も一層の下落局面に入っており、両者の関係が強まっている。また、日本のREITとアメリカ、オーストラリアとの連動性は高く、リーマンショック後には、その連動性はさらに高まっている。
　なお、他の金融資本市場との連動のほか、REIT市場の固有の問題としては、REITの混乱と不動産市況の悪化が悪循環に陥っている面がある。これまでREITによる物件の取得が不動産市況を活性化してきたが、内外で損失を被った投資ファンドや金融機関が損失のカバーや流動性の確保のために資金をREIT市場から引き揚げる一方、国内金融機関も景気の悪化等から不動産向け融資に対して慎重になっている。また、こうした資金の流出が、不動産市況の悪化の要因となり、さらにREIT市場の低迷につながったと指摘されている。こうしたことから、REITによる不動産取得の低迷を通じ、国内の建物投資に対する下押し圧力が続く可能性がある。
3　実体経済の国際的連動性と危機の波及

　これまで、金融危機の金融資本市場に与える影響について調べてきた。今回の金融危機においては、少なくとも戦後の主要な危機のときと比べて、為替レートへの影響は大きく、株価、長期金利の連動性は高まっている。またREITを通じた不動産市場への影響も無視しえないことが分かった。次に、海外で発生した金融危機が日本を含むその他の国の実体面にどう波及するかを見よう。
（1）世界景気の連動性と国際貿易

　世界経済のグローバル化が進むなかで、海外経済と国内経済の連動性は高まっている。こうした連動性の高さが、今回の金融危機の影響について、我が国の実体経済への波及を大きくしている可能性がある。

●経済成長率の国際的連動性とその変化
　まず、先進国間での実質GDP成長率の連動性について見よう（第2－2－15図）。これは、94～2000年、2000～2009年の2つの期間に分けて各国の成長率の相関を求め、それを単純に平均したものである。それによれば、2000年以降は、それ以前と比べて連動性が大きく高まっていることが分かる。この背景としては、以下のメカニズムが考えられる。
　第一に、各国の成長に影響を及ぼしたショックの違いである。2000年以前は、日本やアジアの金融危機、ロシア危機やLTCM危機など地域的なショックがしばしば発生した。一方、2000年以降は、ITバブル崩壊、今回の金融危機といったように、世界経済への影響の大きいアメリカでショックが発生した。
　第二に、これまで見てきたような、金融資本市場における連動性の高まりである。グローバルな投資家の活動が、各国の株式市場や不動産市場などに影響を及ぼし、これが実体経済を同じ方向に動かした面があったと考えられる。
　第三に、貿易関係の強まりを通じた連動性の高まりである。新興国も含めた財・サービスの取引のネットワークが拡大し、取引額も増加することで、外需の動きが各国の実体経済を同じ方向に動かした面もあったと考えられる。以下では、この貿易を通じた連動性の高まりについて、やや詳しく論じてみよう。

●貿易の拡大が経済成長率を同期化
　貿易関係が強まったことによってGDP成長率の連動性が高まったかどうかは、内需成長率の連動性と比べることで明らかとなる。上記と同じ方法で、主要先進国の内需成長率の平均的な相関係数を求めてみよう（第2－2－15図（2））。
　その結果、第一に、予想されたとおり、内需の相関はGDPの相関より総じて低い。すなわち、外需の存在によって、GDP成長率の連動性は内需より高くなっている26。第二に、2000年の前後で比べると、GDPの相関と内需の相関は高まっているが、GDPの方の高まりが大きい。これはこの間の貿易の拡大を反映していると考えられる。第三に、日本とドイツの内需成長率の各国との相関は低いが、GDPの相関は他国の場合と同じ程度である。これは、日本、ドイツの成長率に対する輸出の寄与が大きいことを反映していると考えられる。
　なお、先進各国だけでなく、世界経済との連動性という観点でみれば、貿易の拡大が各国の成長率の連動性を高める効果は、輸出と輸入ではメカニズムが違う。輸出の寄与は、新興国も含めた世界経済の成長という同じ原因から生じている。したがって、輸出の寄与が大きい国のGDPほど、他国のGDPと連動しやすい。一方、輸入の寄与は内需が強いほど大きくなる。内需は他国との相関が弱く、独自の動きをしやすい。しかし、内需の強い国は輸入の分だけ、GDPの変動はその独自性が弱まることになる。
　近年における貿易関係の強まりは、アジアの新興国が牽引している。これを確認するため、各国の貿易総額（輸出＋輸入）の推移に着目しよう（第2－2－16図）。それによれば、アメリカ、EU、日本の貿易総額は、対アジア貿易の急速な増加に引っ張られる形で、伸びが高まってきたことが分かる。特に、地理的に近い日本では、貿易総額の伸びに対するアジアの寄与度が極めて高くなっている。

●これまでの金融危機の貿易への影響
　それでは、次に、過去の金融危機が世界貿易の縮小をもたらした様子を確認しよう。このような例としては、世界大恐慌やアジア通貨危機が挙げられる。また、金融危機というわけではないが、2001年頃のアメリカのITバブル崩壊も、貿易の縮小をもたらした点で記憶に新しいため、あわせて検討してみよう。
　世界大恐慌の際の貿易の縮小については、すでに第2－2－1図で各国通貨ベースの動きを示したが、ここでは改めてドルベースで見よう（第2－2－17図）。29年を100とする指数では、震源地のアメリカの落ち込みが大きいが、各国とも29年の水準の4割程度まで輸出総額が縮小し、それが長期化している。一方、アジア通貨危機の際には、アジア、日本で輸出が落ち込んでいるが、アメリカ、EUでは増加基調が続いており、世界全体でもわずかな減少にとどまっている。また、図では示していないが、ITバブル崩壊後には震源地のアメリカで2001～2002年に輸出の減少が見られたほか、アジア、日本でもその影響を受けている。
　日本の貿易（輸出＋輸入）の減少に対する寄与度を見ると（前掲第2－2－16図）、アジア通貨危機時はアジアとの関係でのマイナスの寄与度がほとんどであるが、ITバブル崩壊時は、震源地のアメリカとの関係だけでなく、アジアでもマイナスが大きい。
　輸出入別（数量ベース）では、アジア通貨危機後には、アジア通貨の大幅な減価により、アジア諸国の輸入が大幅に減少したことから、日本のアジア向けの輸出は大きく落ち込んだが、アジアからの輸入の落ち込みは小さかった。他方、ITバブル崩壊後は、アメリカの景気後退により、アメリカ向け輸出が急速に減少したほか、アジア向けの輸出も同様に減少している。
　今回は、世界大恐慌時には及ばないが、第1章で見たように主要国の輸出が大幅な減少となり、世界全体でも2008年10－12月期にはドルベースで前年比5％程度縮小している（前掲第1－1－2図）。これは、震源地のアメリカや、金融危機が拡大した欧州で大幅に内需が縮小したことによる。日本への影響については、第1章で分析したように、バブル的な消費の消滅や消費者ローンの縮小により、日本からの米欧向けの輸出が減少しただけでなく、米欧への輸出を拡大してきたアジア諸国に向けた日本からの輸出の減少として現れている。そのほか、新興国、途上国向けの輸出では、貿易金融などの信用収縮の影響などが加わった27。こうして、世界的に貿易取引の縮小が生じたのである。
（2）金融資本市場の連動性を通じた実体経済への波及

　金融危機によって当事国以外の実体経済が一斉に悪化する可能性として、金融資本市場への影響を介して各国の国内で実体経済を悪化させるというルートがある。為替レートの実体経済への影響は貿易の縮小という文脈ですでに述べたので、ここでは、国内金融資本市場を通じたメカニズムを考察した上で、実際にそれが生じうるのかについて過去のデータから検証しよう。

●直接金融経由、金融機関の自己資本経由、不良資産経由が主要なルート
　金融危機が他国の国内金融資本市場に波及する仕組みについて、今回の危機の我が国への波及状況に触れつつ改めて整理すると、以下の三つのルートになろう。
　第一は、金融機関が危機当事国に対する債権を保有し、それが不良債権化したために、貸出態度が慎重化するルートである。今回、我が国の金融機関はサブプライム住宅ローン関連28やリーマン・ブラザーズ向けの債権の保有は少なかったため、このルートによる影響は相対的に軽微であった。
　第二は、株価の下落等により、国内における企業の資本調達が困難になることである。今回のように、株価の下落等を背景に投資家のリスク回避姿勢が高まり、社債・CP市場での資金調達が困難になる、というケースも広い意味ではこれに当たる。こうしたルートは、国内の金融システムが直接金融を中心とする場合に特に深刻な影響をもたらす。
　第三は、同じく株価の下落等が、国内金融機関の自己資本を毀損し、結果として貸出態度が慎重化するルートである。今回、このルートによる影響が懸念されたが、これまでのところ、深刻な状況には至っていない。

●金融機関経由の影響については過去の危機では識別できず
　こうした金融危機の波及のうち、特に金融機関経由分について、アジア通貨危機やLTCM危機などの際の各国への影響を調べてみよう。ただし、データの制約から、各国の金融機関の純利益を中心に着目する。株価下落や不良債権の影響は、結局は純利益に反映されるからである。結果は以下のとおりである（第2－2－18図）。
　第一に、危機当事国では金融機関の純利益の減少が明確に現れている。S＆L危機時のアメリカ（86年～90年代初め）、金融危機後の日本（98年）、アジア通貨危機時の韓国（97～98年）、銀行危機時の北欧（90年代初め）、いずれにおいてもそうした状況が見て取れる。また、金融機関の経営状況についてのマーケットの評価が現われていると考えられる、金融機関の株価を見ても、データが確認できた日本、韓国において、大幅に下落している。
　第二に、しかしながら、当事国以外では危機の波及による金融機関の純利益の大きな落ち込みは確認できない。これには、日本の金融危機時のように、自らの危機で大きく減益となったため、他国の危機の波及が識別できない場合もある。しかし、例えば地理的にロシアに近い北欧でもLTCM危機の際に純利益の顕著な減少は見られない。
　こうしたことから、金融機関経由の実体経済への影響は、過去は基本的に当事国内が中心であったと考えられる。その意味で、今回の金融危機は、欧州の金融機関でサブプライム住宅ローン関連の損失が膨大なものとなるなど、これまでにない国際的な広がりをもたらしたといえよう。
本節では、第1節、第2節での検討を踏まえ、金融危機の後の世界経済、日本経済の姿を考えるに当たっての素材を提供する。国際的な資金の流れと金融セクターの構造変化、産業構造と競争力、政府の対応の三つの視点から議論を進めよう。
1　国際的な資金の流れと金融セクターの構造変化

　最初に、世界的なネットの資金フローを規定する、各国における資金過不足の状況を確認する。次に、グロスの資金フローを点検し、各国の金融セクターがその需給にどう関与しているかを見る。その上で、各国の国内における金融セクターの位置づけを調べる。
（1）国際的な資金過不足と資金の流れ

　今回の金融危機に先行したアメリカへの国際的な資金の流れの背景には、アメリカの経常収支赤字と我が国を含む他の主要地域の黒字の存在があった。また、さらにそうした世界的な不均衡は、各国国内における家計、企業、政府といった部門ごとの資金過不足（＝貯蓄投資バランス）を反映したものでもあった。そこでまず、過去の金融危機の前後での各国の資金過不足の状況を振り返り、今回の危機に伴う変化の方向を探る。

●アメリカでは家計部門が資金不足に
　アメリカの経常収支は、83年以降、恒常的に赤字（海外部門が資金余剰）である。しかも、2000年代になって赤字幅が大きく拡大した。では、その裏側で国内各部門の資金過不足はどう変化してきたのだろうか。これについては、以下のような特徴が指摘できる（第2－3－1図）。
　第一に、80年代には企業が資金不足（＝投資超過）であったが、S＆L危機に伴いその縮小が観察される。S＆L危機は、81～82年及び86～90年代初めの2回生じているが、危機前に企業の資金不足（投資超過）が拡大し、危機後に再び急激に縮小している。こうした動きの背景には、直接金融での資金調達の拡大による企業部門の金融機関借入に対する資金需要の低下がある。それに対して、金融機関が不動産向けなどのリスクの高い分野への投資を拡大していき、危機の発生によりバブルが崩壊したことで、銀行貸出が急速に縮小している。結局、危機後には、企業部門の資金過不足はほぼゼロで推移している。
　第二に、政府部門については、97年頃まで資金不足の部門は政府のみとなっていたが、98～2000年に資金余剰となった。ITバブルが崩壊した2001年以降、再び資金不足に転じ、翌2002年から、政府部門が大幅な資金不足に戻っている。
　第三に、家計部門を見ると、99年から資金不足（投資超過）となった。その後、住宅投資の増加と、住宅価格の上昇に伴う消費の拡大を受けて、家計部門はしばしば大幅な資金不足となった。
　こうした資金過不足の変化により、2000年以降、海外の資金は、家計部門の赤字と政府の財政赤字に向けて大量に流れ込む形となっている30。今回の金融危機は、こうした姿が持続不能になって生じたということもできよう。

●北欧では銀行危機後に民間部門が資金余剰に
　次に、金融危機を経験した国の資金過不足の変化について、北欧の3か国の状況を簡単に確認しておこう（第2－3－2図）。
　第一に、銀行危機が起きたのは、ノルウェーでは88年頃、スウェーデン、フィンランドでは91～93年頃であるが、3か国とも、危機の発生前には民間部門の資金不足が拡大していることが分かる。そのため、経常収支も赤字となり、海外からの資金が流入している。
　第二に、危機発生後には民間部門が資金余剰となり、スウェーデン、フィンランドでは政府部門が大幅な赤字となっている。ノルウェーは石油収入があるため、通常、財政収支は黒字であるが、92～93年には赤字となっている。
　第三に、94年には、スウェーデン、フィンランドで経常収支が黒字となり、その後は黒字基調となっている。一方、財政収支が黒字化するのは、スウェーデン、フィンランドでは98年であり、危機の終息後6年程度を要している。
　このように、アメリカ、北欧では、危機をはさんで、投資貯蓄バランス（資金過不足）が大きく変化していることが分かる。一方、日本でも危機を挟んで資金の流れに大きな変化があったと見られる。次に、日本について、どのような変化があったのかを振り返ろう。

●日本では金融危機後に企業部門が資金余剰に
　日本では、これまで長期にわたって経常収支黒字を続けてきていることには変わりはない。それでは、日本の国内における資金過不足はどう推移してきたのだろうか。主な特徴を挙げると以下のとおりである（第2－3－3図）。
　第一に、バブル崩壊の前後で構造変化が見られる。すなわち、バブル崩壊前には家計部門は大幅な資金余剰、企業部門は大幅な資金不足だったが、バブル崩壊後には、家計の資金余剰が徐々に縮小する一方、企業部門の資金不足も縮小した。また、政府部門は88年から91年にかけては資金余剰であったが、バブル崩壊後には不足に転じている。
　第二に、97～98年の金融危機の前後でさらに変化が進んだ。家計部門は一時的に資金余剰を拡大させたが、その後は縮小の一途をたどった。また、企業部門は資金余剰に転じた。政府部門の資金不足は大幅に拡大し、その状態が長く続いた。
　なお、2006年になると、バブル崩壊後の過剰債務圧縮がほぼ終了した企業部門の資金余剰が大幅に縮小する一方、財政再建がようやく進み始めて政府部門の資金不足も大幅に縮小した。

●一般に金融危機後は部門別の資金過不足が構造的に変化
　以上のような各国における経験から、金融危機前後の資金過不足の変化について、次のように一般化できると考えられる。
　第一に、金融危機に先行するバブル期がある場合、民間部門（企業、家計）の支出が活発化し、資金余剰が縮小、あるいは資金不足が拡大する。他方、財政収支は好景気により改善し、資金余剰となりやすい。民間部門と政府部門のバランスで、財政の改善が相対的に小さければ経常収支赤字となり、大きければ黒字になる。
　第二に、危機発生直後には、景気悪化や金融システムの問題に対応するため、財政収支は悪化する。また、民間部門が資金不足であった場合、景気悪化によりそれが縮小したり、あるいは資金余剰に転じたりする。
　第三に、危機後しばらくしても、資金過不足の姿はもとには戻りにくい。まず、財政収支の改善に比較的長期間を要する。また、北欧や日本のように金融危機が大規模な場合、バランスシート調整に伴う投資不足により、民間部門の資金余剰が続く。
　こうした経験を踏まえ、今回の金融危機が終息に向かったとして、アメリカの資金過不足はどうなるだろうか。財政再建に時間がかかる一方、家計のバランスシート調整にも時間を要し、家計は資金余剰が続く可能性が高い。その結果、経常収支の赤字幅が縮小することも考えられる。日本の輸出先市場としては、中国など新興国の内需への期待が高まるであろう。一方、日本は今回、バランスシート調整圧力が弱く、民間部門の資金余剰が比較的小さい。したがって、景気回復後は財政再建を着実に進め、国内の資金需給がタイトにならないよう注意する必要がある。
（2）金融セクターのプレゼンスと構造変化

　以上は、いわばネットの国際的取引であるが、金融セクターの活動に焦点を当てるため、グロスの金融取引についても見よう。加えて、各国の国内における企業の資金調達の形態についても確認する。

●アメリカ、英国は、資本取引の規模が大きい
　まず、今回の危機前のグロスの国際的な金融取引の動向を確認しよう。最初に考えるべき疑問は、経常収支赤字国であるアメリカや英国は、資本収支は黒字で、ネットでは資金流入国であるはずなのに、世界の金融資本市場において、これらの国の金融機関の存在が大きかったのはなぜかという点である。その理由としては、米英の金融機関が、本国の資金によらない海外での取引に多く関与していたこともあるが、そのほかにも、ネット（収支尻）である資本収支に比べて、グロス（資産、負債の両方の取引）の額が大きいことが挙げられる。主な経常収支黒字国である、日本、ドイツ、中国と、経常収支赤字国であるアメリカ、英国について比べよう。確かに、資本取引（フロー）額では、日、独、中では、輸出入額の大きさに比べて資本取引額が小さい。一方、米、英では、相対的に大きく、特に英国では資本取引額が輸出入額を大きく上回っている31。
　資産・債務の残高（ストック）で見ても、日、独、中に対して、米、英が非常に大きいことが分かる。米、英では、海外からの資金によって家計の住宅や消費への支出や財政赤字がファイナンスされる一方で、巨額の資金の海外への流れが存在していた。こうしたことが、米、英の金融機関の国際金融市場での大きな存在の背景としてあったと考えられる。
第2－3－4図

●危機前のアメリカへのグロスで見た資金の流れ
　以上のように、アメリカ、英国では対外的な資本取引が資産、負債両建てで膨張していたが、具体的に世界のどのような地域から資金が入っていたかを、アメリカについて確認しておこう（第2－3－5図）。
　第一に、欧州諸国からは、民間資本による資金の流れが、2007年半ばにかけて急増した後、急激に縮小するという姿となっている。これは、第1節でも見た、欧州系の銀行の資金取引状況と符合している。
　第二に、我が国を含むアジアからは、資本流入の多くが外貨準備の増加によるものである。いうまでもなく、これらの外貨準備の多くは、アメリカ国債で保有され、アメリカの財政赤字をファイナンスしている。
　第三に、北米・中南米からの規模も大きかったが、2008年に入って急減している。ここからの資金の流れは、ケイマン諸島等のタックス・ヘイブンで組成された金融商品を通じて、世界の各地域から資金が集まっていることを示している。

●主要国のいずれでも企業の資金調達は直接金融のウエイトが上昇
　では、主要国の国内における金融取引はどのように変化してきただろうか。家計については（日米比較の形で）第1節で触れたので、ここでは企業の資金調達の形態に焦点を当てたい（第2－3－6図）。
　アメリカにおいては、基本的には、社債、企業間信用、借入（銀行以外）等の寄与が大きく、直接金融中心の資金調達であるといえる32。こうしたことが、金融が拡大する局面で、企業への融資よりも、住宅投資や消費支出への意欲が旺盛な家計向けの住宅ローンが大きく拡大する素地となったと考えられる。第二次S＆L危機、2001年のITバブル崩壊後は、企業の資金調達が大きく減少しているが、特に、ITバブル崩壊後は銀行借入が減少したことが特徴的である。
　その他の諸外国はどうか。英国では、80年代後半には金融機関借入が中心であったが、92年のポンド危機前後は借入が低迷ないし減少した。その後は、社債、その他借入を含め調達形態が多様化している。なお、ITバブル期に株式・出資金等による資金調達が一時的に急増した。一方、ドイツでは、ITバブルまでは借入が中心であったが、その後は社債中心となっている。ITバブル期に株式・出資金が増加したのは英国と同様である。ここでは示していないが、フィンランドやスウェーデンでも、銀行危機を経て借入のウエイトが低下し、直接金融にシフトしている。
　日本企業の資金調達は、伝統的には銀行借入に対する依存度が高かった。しかし、バブル崩壊後から大きな構造変化が生じている。すなわち、企業の資金需要が全体として低迷するなかで、銀行借入は89年をピークにして縮小しており、金融危機後の2000年にはマイナスとなっている。一方、社債など市場での調達が増加してきた。また、2003年頃から景気回復に伴い、海外市場経由の資金調達も増加している。

●投資銀行が担ってきた「情報生産」機能は今後とも重要
　過去、金融危機が発生するたびに、株価が暴落し金融の全般的な縮小が繰り返された。しかし、それらは一時的な現象であり、危機が終息に向かった後、金融セクターは姿を変えつつも厚みを増してきた。金融業は産業であるとともにインフラであることから、金融セクターの健全な発展は依然どの国にとっても重要である。
　一方、今回の危機を契機に特に小国が金融業に特化するという意味での「金融立国」モデルの脆弱性が明らかになった。例えば、アイスランドでは、金融部門の自由化による発展を背景に、近年、国民一人当たりの国民所得は非常に高い水準を誇っていた。金融部門の総資産は2000年にはGDPの96％だったが、海外からの資金が大量に流入し、2006年末にはGDPの8倍に達していた。しかし、世界的な金融危機とともに投資資金の国外流出が始まった。2008年10月には信用不安の高まりを受けて、三大銀行が倒産し、国有化された。こうした金融部門の崩壊により、アイスランドは、空前の経済・金融危機に陥っている。
　今回の金融危機では、リーマン・ブラザーズのような投資銀行のビジネスモデルが問題となった。アイスランドの三大銀行もこうした投資銀行業務に傾斜していた。では、金融セクターのビジネスモデルをどう考えれば良いだろうか。投資銀行業務とは一般に、企業などが発行する株式や公社債を引き受け、それらを投資家に販売する引受業務、M＆A仲介業務、自己資金で有価証券の売買を行って収益を得るトレーディング業務の3つを柱にしてきたといわれる。金融機関の競争が激化するなか、高収益を求める米欧の金融機関等が、自己勘定でハイリスクの金融資産を抱える形でトレーディング業務に傾斜していったことが、今回の世界的な金融危機の背景になったことは否定できない。
　しかし、投資銀行業務のうち、企業の金融資本市場からの資金調達やM＆A等の財務戦略のアドバイスを行うこと等（いわゆる「情報生産」機能）は、今後、日本でも一層重要性が高まると見込まれる。その理由として、第一に、グローバル化の進展を踏まえると、国際市場での多様な株式・社債の発行やクロスボーダーM＆Aなどが事業展開の上で有力な選択肢とならざるをえない。第二に、国内的には、成長機会が限られる中で、大胆な事業再編による生産性の向上が求められている。大恐慌後にM＆Aが増加したように、金融危機はこのような手法の必要性を高める効果もある。適切な規制及び各金融機関における適切なリスク管理の下で、こうしたビジネスモデルも含め、金融セクターの再活性化が課題となっている33。
2　産業構造の変化と競争力

　「危機後」の日本経済を考えるに際し、金融資本市場の構造変化と並んで重要な点は産業構造、産業の競争力、生産性といった供給サイドの変化であろう。危機に直面した国は、金融面での問題処理が遅れて産業面への負の履歴効果を残すか、それとも危機を契機に資源を大胆に再配分して持続的成長に移行するか、という岐路に立たされる。今回、我が国自身に金融面で深刻な危機が生じたわけではないが、各国での危機克服の取組を睨みながら、危機後の世界でいかに成長力を発揮していくかが問われている。以下では、日本、アメリカ、北欧、韓国に加え、ポンド危機後に目覚しい復活を遂げた英国を取り上げる。
（1）危機後の産業構造の変化

　最初に、危機の前後における産業構造の変化に着目する。これは、輸出依存度や比較優位構造等に深く関係するので、それらとあわせて見ていこう。なお、ここでの着眼点はやや中長期的である。そこで、危機により経済成長率が鈍化した期間の前5年及び、危機からの回復期間（3年）を経た後の5年間についての平均的な姿を比べることとする。

●北欧、韓国ではIT製品への輸出特化が進展
　金融危機を契機として産業構造が大きく変化した国はあるのだろうか。産業構造の変化が先鋭に現れる貿易に着目してこの点を調べよう。まず、貿易における比較優位の構造がどう変化したかを見よう。比較優位を示す指標はいくつか存在するが、ここでは代表的な2つの指標で確認する。また、産業構造そのものを直接見るため、製造業のGDPに占める割合の変化も確かめておこう。
　第一に、輸出特化係数（＝（輸出－輸入）／（輸出＋輸入））である（第2－3－7図（1））。この指標は各財の純輸出がその財の貿易総額に占める割合であり、当該国のデータだけで作成が可能である。ただし、輸出全体が輸入全体に対して伸びると財ごとの特化係数も上昇しやすい、という性質を持つ。その結果を見ると、危機前後で特徴的なのは、フィンランドのIT製品、スウェーデン、韓国のIT製品、輸送用機器が、輸出特化の度合いを高めていることである。他方、日本や図示していないアメリカでは輸出特化の度合いを高めている品目が見当たらない。
　第二に、顕示比較優位指数（＝（自国の輸出全体に占める当該財の輸出）／（世界輸出に占める当該財の輸出）である（第2－3－7図（2））。この指標は、世界の平均的な輸出比率に比較したときの当該国の輸出比率の大きさを財ごとに示すものであり、各国が世界的に見てどのような財に比較優位があるのかを表す。OECDのデータベースによれば、事務・会計・計算機械、電気機械、自動車のいずれについても、日本、アメリカでは危機の前後で目立った上昇が見られない。これに対し、フィンランドでは事務・会計・計算機械、電気機械の比較優位指数が上昇し、韓国では事務・会計・計算機械、自動車の指数が上昇している。
　第三に、GDPに占める製造業の割合である（第2－3－7図（3））。製造業は一般に輸出依存度が高いことから、輸出競争力が高まるにしたがって製造業のGDP比率が上昇する傾向がある。結果を見ると、フィンランド、スウェーデン、韓国では、危機の前後で比べるとGDPに占める製造業の割合が高まっている。これは、日本、アメリカ、英国で割合が横ばいまたは低下しているのと比べれば対照的である。
　日本で金融危機を経ても産業構造に大きな変化がなかったことについて、詳細は後述するが、バブル崩壊後から金融危機前後にかけて、生産要素の移動が遅れたことが影響した可能性がある。
2－5　日本の主力製品の海外市場でのシェア
　リーマンショック以降、世界景気の後退が鮮明となるなか、2008年度の日本の貿易収支（通関ベース）が28年振りに赤字に転じた。こうした状況下、日本製品の海外市場での競争力の喪失が懸念されている。そこで、日本が得意とする自動車、半導体のアメリカや欧州、世界市場でのシェアの変化を見てみよう。
　第一に、日本の輸出の約2割を占める自動車について見ると、日本企業はアメリカ市場で長期的にシェアを拡大しており、リーマンショック後もシェアを維持している（コラム2－5図（1））。欧州市場でも、シェアは横ばいとなっており、アメリカや欧州、韓国と比べても目立った競争力の低下は見られない。日本の自動車産業については、国内外の燃費規制、排ガス規制をクリアするエネルギー・環境技術に強みがあるといわれており、欧州やアメリカ市場でのCO2排出規制に向けた動きのなかで競争力をさらに強化することが期待される。
　第二に、日本の生産の主な牽引役の一つである半導体について見ると、パソコンや携帯電話等の最終製品の需要が減退するなか、世界市場で上位25社に入る日本企業全体のシェアは緩やかに上昇している（コラム2－5図（2））。日本の半導体産業は、品質の高さや国内周辺産業の層の厚さを強みとしている。一方で、アジア市場の開拓の遅れや低収益による投資余力不足が弱みとして指摘されており、こうした課題を克服し、規模の大きなアジア市場を攻略することが今後の競争力強化の鍵といえる。

●中期的な自国通貨安が外需依存度を押し上げ
　上記の結果のうち、第一の輸出特化、第三の製造業比率が上昇した国については、輸出依存度の高まりが背景の一つにあると考えられる。危機との関係でいえば、第2節でも触れたように、為替レート減価がこれに影響を及ぼした可能性がある。ここでは、危機後数年程度の後にも自国通貨安が続いていたかどうか、それが輸出にどう影響したかを調べよう。
　具体的には、金融危機の前後について、先に設定したような5年というやや長めの期間をとって、為替レート（名目実効為替レート）の変化と、外需依存度（純輸出／GDP（％））との関係について見よう（第2－3－8図）。まず、為替レートについては、日本以外の国では危機後に減価している。このうち、韓国、フィンランド、スウェーデンでは、外需依存度がマイナスからプラスに、すなわち経常収支赤字から経常収支黒字に転じている。特に、韓国では変化が大きい。これらの国では、中期的に為替レートが減価したことで、外需依存度が高まり、GDPの押上げ要因となった。
　一方、アメリカ、英国は、為替レートは減価したものの、外需依存度はそれぞれ、マイナス、プラスの領域で横ばいとなっている。これらの国では、為替レートの中期的な変化と外需依存度との関係は見られない。日本については、経常収支黒字国であり危機後に外需依存度が高まっているが、金融危機が国内の問題にとどまったこともあって、為替が減価する状況にはならなかった。

●自国通貨安と規制緩和を背景に対内直接投資が増加
　産業・貿易構造の変化に影響を及ぼす要因として、対内直接投資の動向を見ておく必要がある。対内直接投資は経営資源の速やかな移動を通じて産業・貿易構造の変化を加速する可能性を持つからである。特に、高度な技術や人材を伴った対内直接投資は、潜在成長力の向上に対する貢献が大きいと考えられる。
　対日直接投資に影響を与える要素としては、マクロ経済環境（経済成長率や為替レート）、経済・社会のインフラの整備状況、労働コスト、規制などが挙げられる。ここでは、金融危機との関係で、為替レートの変化と規制について見よう。
　対内直接投資の環境にとって重要な要素の一つは、やはり為替レートである。前述のように、危機後、中期的にも為替レートが減価するとした場合、対外的に見れば投資コストの低下を意味することから、これが誘因となって対内直接投資が増加する可能性がある。実際にデータで確認してみよう（第2－3－9図（1））。ここで挙げた危機を経験した国では、日本を除いていずれも為替レートの減価に伴って対内直接投資のGDP比が高まっている。日本だけは、為替レートの変化、対内直接投資の変化ともに生じていない。
　もう一つの重要な要素は、対内直接投資を誘致するための制度的な枠組であるが、なかでも規制緩和の度合いは、各国の誘致姿勢を端的に示すものといえよう。この点について、OECDの調査34による直接投資に関する規制指標で確認しよう（第2－3－9図（2））。第一に、アメリカ、英国は80年代から比較的規制が緩かったので、危機の前後での変化は大きくない。もっとも、英国では90年にさらなる規制緩和を進め、2000年になるとOECD加盟国の中で最も規制が緩い国となっている。第二に、北欧のフィンランド、スウェーデンは90年の時点では比較的規制の厳しい国であった。しかし、2000年にはOECD平均と同程度かやや緩い水準となっている。第三に、日本であるが、90年から2000年への変化はほとんどなく、この時点ではOECD平均より厳しい規制となっていた35。
　このように、日本以外で危機を経験した国では、為替レートの減価に政策的な取組が加わって、対内直接投資が増加してきたといえよう。
（2）危機後の技術、人材、生産性

　高度な技術や人材を導入し、経営資源の再配分を通じて成長力を高める有力な方法が対内直接投資であることを述べた。しかし、こうした目的に資するのは直接投資だけではない。地道な研究開発、人材育成、さらには生産要素の効率的配置こそが基本であろう。これらの点について考えてみよう。

●研究開発投資は危機の際の政府による下支えが重要
　研究開発投資は、リスクが高く懐妊期間も長いため、景気後退局面では民間企業において削減対象となりやすい。金融危機やそれに伴う景気の急速な悪化が生ずると、最も犠牲にされやすい支出であるといえよう。それゆえに、将来を見据えていかにその水準を確保するかが危機に際しての課題である。
　研究開発費のGDP比の推移を見ると、ここで着目している国々のうち、危機の後で伸び率が加速したのはスウェーデン、フィンランド、韓国である（第2－3－10図）。その結果、この北欧の2か国は日本の水準を超え、韓国も日本の水準に近づいている。なおこの間、日本の比率は、バブル崩壊後に低下したが、90年代半ば以降は緩やかな上昇を続けてきた。
　伸び率が加速した国で共通しているのは、危機のときに政府の負担比率が一時的に高まっている点である。これは、景気悪化によって民間の投資が低迷したことの反映でもあるが、同時に、政府による下支えの存在を示している。
　今回の危機では、アメリカのいわゆる「グリーン・ニューディール」を始めとして、環境分野を中心に研究開発に対する支援が各国の経済対策に盛り込まれている。我が国でも、経済対策において、世界最先端の省エネ・新エネ技術等の研究開発を行っていくとともに、経済成長の鍵を握る技術力や人材力の強化を目指した大学等の教育研究施設・設備や研究支援者等の研究環境の抜本的な改善を図ることとされている。もっとも、日本の研究開発費は国際的に見て、その政府負担比率は低めであるものの、官民計のGDP比はすでに高い水準にある。問題はむしろその効率性であり36、日本企業の比較優位と今後の戦略に沿った投資の選択と実施が求められている点には注意が必要である。

●高度人材と生産性の向上
　研究開発投資とともに産業高度化の基礎を担うのは高度人材である37。残念ながら、「高度人材」をその人材が持つスキルを的確に反映した形で国際比較をすることは困難である。そこで、ここではEUのデータベースにある「高スキル人材」（実際には多くの国では大学卒業程度の人材）で見よう。具体的には、縦軸に産業ごとの全要素生産性（TFP）上昇率をとり、横軸に、各産業に占める高度人材のシェアをとる（第2－3－11図）。
　まず、日本について見ると、高度人材のシェアが大きく上昇したのは金融・保険業だが、生産性はむしろ低下している。また、輸送用機械についても生産性がマイナスである。一方、電気機械・光学装置については、生産性が大きく上昇している。
　アメリカでも、電気機械・光学装置については生産性が上昇しているが、高度人材のシェアはほとんど高まっていない。その他の産業では、高度人材のシェアは上昇しているが、生産性上昇率には大きな変化はなかった。
　韓国では、高度人材は増加しているものの、金融・保険業以外では生産性上昇率が低下している。もっとも、韓国の場合、それまでの途上国としてのキャッチアップ過程が終わったこともあり、この生産性上昇率の低下は割り引いて考える必要があろう。
　フィンランドでは、IT関連の電気機械・光学装置と、紙・パルプ産業の二大産業において、高度人材のシェアが上昇して生産性上昇率も高まっている。ITだけでなく伝統的な輸出産業も伸ばそうとした点が興味深い。

●経済成長率と生産性
　以上の個別的な要素が合わさって、生産性の向上、経済成長に結びつく。最終的な成果である実質GDP成長率の変化を、成長会計の手法でIT資本、非IT資本、労働投入、雇用構成、全要素生産性（TFP）の各要因に寄与度分解したものを見てみよう（第2－3－12図）。ここで、IT資本とはIT関連の機器とソフトウェアの合計、雇用構成とは学歴構成などから推計した「雇用者の質」である。以下の特徴が指摘できる。
　第一に、IT資本の寄与が、アメリカ、英国、フィンランドで危機後に高まっている。これは、企業組織の変革に際しIT機器等を積極的に導入することにより、金融やサービスなどを含めた様々な産業の生産力を増強したものといえよう。日本、韓国ではIT資本の寄与はほとんど見られない。
　第二に、雇用構成については、韓国と英国で危機後の寄与が大きい。高学歴化によって人材の質を高め、それが成長につながったものと考えられる。フィンランドではむしろ危機前に人材の高度化が大きく進んでいた。
　第三に、TFPはフィンランドで寄与が大幅に拡大している。この背景には、それまでの研究開発投資の効果や、危機前の雇用構成の変化が後の成長にプラスに働いた面も考えられる。

●「追い貸し」を防ぎ生産要素の移動を円滑化することが重要
　金融危機に関連した生産性向上の阻害要因として、生産要素の移動の遅れが挙げられる。その一つの例が我が国のバブル崩壊後における「追い貸し」の問題である。これは、結果として本格的な不良債権処理を遅らせることになったが、先に見た成長会計において日本の危機前のTFP上昇率がマイナスとなった要因とも考えられる。
　そのメカニズムはこうである。バブルの崩壊後、金融機関が再生の見込みがない貸出先に「追い貸し」を続け、延命を図ろうとする。それは、不良債権を処理する体力がないからであり、その場合、不良債権の処理を先送りしてもやがて景気が本格回復をすれば問題が解決するとの期待が生じている。その分、自己資本の制約などから健全な企業に対する貸し渋りが発生しやすくなる。結果として、マクロ的には成長を牽引する企業が少ないまま低迷が続くことになる。
　当時の「追い貸し」の状況を確認するため、先行研究38に倣って、最低支払利息をカバーできない収益状況にあるにもかかわらず、金利減免や追加の貸出を受けている企業に「追い貸し」がされているとみなし39、その割合を試算してみよう（第2－3－13図）。この結果によれば、ピークの2001年度には、1/4程度の企業が「追い貸し・金利減免」を受けていたことになる。また、業種別に見ると、ノンバンク等の貸金業が含まれる「金融業（銀行、証券、保険を除く）」では91年度をピークに8割超と突出しており、不動産業でも93年度をピークに2割強が「追い貸し・金利減免」を受けている。「追い貸し」とTFPの関係については、今回の試算では、「追い貸し・金利減免」を受けている企業割合が高い業種ほど、TFP上昇率が低いとの関係が見られた。こうしたことから、「追い貸し」企業の割合が高かったバブル崩壊後の90年代には、マクロ的に生産性を上昇させることは困難であったといえよう。
　今回、我が国はこのときのような深刻な金融危機ではないが、第1節で見たように不良債権の増加が懸念される状況であり、バブル崩壊後の教訓を生かした対応が求められている40。
3　危機後の世界を展望した政府の対応

　各国政府は、現在、危機への緊急の対応を精力的に進めている。だが、この作業は同時に「危機後」の持続的成長へと通ずるものでなければならない。以下では、金融資本市場の規制・制度のあり方、財政収支と債務残高の処理の問題、さらには産業支援と規制のあり方について論じてみたい。
（1）金融資本市場における規制・制度のあり方

　ここでは、金融資本市場における規制・制度のあり方について検討する。これまでの金融危機を振り返ってみると、そもそもの金融危機の原因として、監督体制が不十分なままでの金融自由化や規制緩和等があったことはすでに述べた。今回の金融危機では、サブプライム住宅ローンを組み込んだ金融商品の格付の問題があった。また、金融資本市場での値付けができない場合などに、金融商品の評価額の暴落により銀行の自己資本が毀損する問題が発生している。こうしたことから、金融部門に関する様々な規制・制度のあり方が議論となっている。

●過去の規制変更等によってどのような影響があったか
　金融に関する規制については、これまで金利や業務についての緩和がなされる一方、金融機関の健全性に関する部分については、強化がなされてきた。金融規制の変更は、金融セクターにおいてどのような影響があったのだろうか。
　まず、アメリカを中心に見てみよう（第2－3－14図（1））。アメリカでは、世界大恐慌時に、高リスク・高リターン投資を行っていた金融機関が破綻したことを教訓に33年にグラス・スティーガル法が制定され、銀行・証券の兼営禁止、預金金利上限規制などが行われていた。その後、80年代から自由化が進められ、99年のグラム・リーチ・ブライリー法により銀行・証券の兼営が認められるなど、アメリカの金融自由化は完了している。
　以下では、規制と金融危機の関係について簡単に整理してみよう。
　第一に、金利規制が危機の要因となる場合である。アメリカでは、第一次石油危機、第二次石油危機の際に、市場金利が高騰する中で、預金金利の上限が規制されていたために、銀行離れが起こった例がある。
　第二に、規制緩和との関係である。これは、金融自由化の際の金融監督の不備が、S＆L危機や北欧の銀行危機の要因となったことを見たとおりである。自由化により競争が激しくなるなかで、より高リスク・高リターンの分野へ資金が流れていく。その後、バブルが崩壊すれば、金融機関は大きな損害を被ることになる。これは、基本的には、世界大恐慌において、預金獲得のためにリスクの負担限度を超えて利息を付し、高リスク・高リターン融資や証券投資を行って大きな損害を被った当時の金融機関と同様である。
　第三に、金融危機時にとられる金融機関の健全性を確保するための措置等による影響である。これは、例えば、S＆L危機時の、金融機関改革救済執行法41や連邦預金保険公社改善法等が該当すると考えられる。連邦預金保険公社改善法では、早期是正措置の導入や預金保険の料率について破綻危険度に応じて設定することが義務付けられるなど、問題発生の未然防止と問題金融機関への迅速対応を図るように健全性規制を強化した。
　これらの規制緩和や規制強化と、アメリカ、日本の金融機関の貸出の動きを並べたのが、第2－3－14図（2）である。もちろん貸出の動向は、経済状況や国内の資金需要等によって大きく左右される面が大きいが、規制緩和の時期は貸出の増加と、規制強化は貸出の伸びの鈍化の時期とおおむね合致しており、規制の変更が貸出動向に対して何らかの影響を及ぼしている可能性がある。

●BIS自己資本比率規制の景気循環増幅作用
　BIS自己資本比率規制については、景気循環増幅作用が働くとの指摘がある。すなわち、第1節でも見たが、国際基準行の株式の評価益の45％は自己資本としてティア2に算入され、評価損の約60％（税効果勘案後）はティア1から控除されるため、銀行が保有している株価の下落は自己資本比率を低下させることを通じて、銀行貸出の抑制要因となりうる。また、景気後退局面における不良債権処理費用の増加による自己資本の毀損も同様に貸出を抑制する可能性がある。
　今回の危機を受けて、資本不足の懸念がある各国の金融機関に資本の増強が求められている。過去の日本の金融危機において、公的資金による資本増強が銀行貸出の増加に寄与したかどうかを見ると、自己資本比率は総じて上昇したものの、当時の資金需要の低迷もあり、貸出が減少した結果となっている（第2－3－15図）。資本の増強は、資金需要の動向次第では、必ずしも貸出の増加につながらない可能性があることが示唆されている。そこで、資金需要を除いた公的資本注入による貸出の変化への直接的な影響を見るために、資本注入行以外を含めた銀行全体の貸出の変化との差を比較すると42、資本注入前は自己資本比率と貸出との間に明確な関係が見られなかったものの、資本注入後は自己資本比率の高い金融機関ほど貸出を増やすという結果が得られた。ここでは、公的資本注入を受けて、自己資本比率が一定以上の水準に上昇した金融機関が貸出に積極的になったことが示唆されている。したがって、資本不足の懸念がある金融機関は資本増強に努め、自己資本比率の制約のために資金需要に対応できない状態となることを避ける必要がある。
　なお、今回すでに、アメリカ等では、自己資本増強のため公的資金の注入が行われた（第2－3－16図）。一方、公的資金を受けた金融機関でも、政府による経営への干渉を受けないよう、公的資金の返済を急ぐ状況が見られる。こうした動きが、金融資本市場や銀行貸出にどのような影響が出てくるか、注視が必要である。

●金融セクターにおける規制見直しの動き
　現在、各国が協調して、金融システム上の重要な金融機関、金融資本市場、金融商品を適切な規制・監督の下に置き、ヘッジファンド等のもたらすリスクを評価するための適切な情報開示を行っていくための仕組みが検討されているが、そこでも、金融規制が景気循環を増幅させないようにすることが必要との認識が示されている。
　さらに、システミックリスクの集積を防ぐために、マクロ経済の健全性の監督を強化することにより、規制を強固にするとともに、好況時における資本バッファーの積み増しやレバレッジを制限する措置などが求められている。
　2009年4月1日及び2日に開催されたロンドン・サミット（第2回金融・世界経済に関する首脳会合）では、金融セクター及び金融規制・監督における大きな失敗が金融危機の根本原因との認識の下、金融監督・規制の強化に関する議論が行われた。会議終了後に発表された首脳声明では、
　[1]金融システムに影響を与える脆弱性の評価、必要な措置の特定、監視、
　[2]システム上重要なすべての金融機関・商品・市場への規制・監督の拡大、
　[3]タックス・ヘイブンを含む非協力的な国・地域に対する措置の実施、国家財政及び金融システムを保護するための制裁の用意、
　[4]評価・引当基準の改善及び単一の質の高いグローバルな会計基準の実現への取組、
　[5]規制監督及び登録の信用格付会社への拡大
等の事項が首脳声明に盛り込まれたところである。これらに基づき、強力で整合的な監督・規制の枠組みを構築すべく行動するとされている43。
2－6　バーゼルII（新しい自己資本比率規制）導入の影響
　バーゼルII（新しい自己資本比率規制）は、2007年3月末より日本で実施されているが、これは銀行の自己資本比率にどのような影響を与えたのだろうか（コラム2－6図）。
　バーゼルIIでは、リスクウエイトを精緻化し、行内格付を利用して借り手のリスクをより精密に反映する手法も任意で選択できるなど、信用リスクをより精緻に算定して信用リスクアセットを求めることとしている。また、リスクアセットの項目として、従来の信用リスク・市場リスクとあわせて、不正行為やシステム障害などから損失が生じるリスクをオペレーショナルリスクとして追加している。
　バーゼルII実施年度である2007年3月期決算において、リスクアセットは前年度末と比較して減少している。これは、オペレーショナルリスク相当額の追加が増加に寄与したものの、中小企業や個人向けの貸出に係るリスクウエイトの低下による信用リスクアセット相当額等の減少寄与の方が大きかったためである。すなわち、バーゼルIIの実施によって、リスクアセットが増加し、自己資本比率が低下することで、貸出を減少させるような影響は見られなかった。
　なお、オペレーショナルリスク相当額は、金融機関の職員数におおむね比例しており、「不正行為やシステム障害等で損失が生じるリスク」との趣旨に沿った水準となっている。
（2）財政収支と債務残高

　ここでは、過去の金融危機における当事国の政府の対応について振り返った上で、政府の債務残高の推移と、財政赤字について見よう。

●金融システム安定化のための財政支出
　アメリカのS＆L危機の際は、政府が整理信託公社（RTC）を設立して破綻金融機関の資産を売却し、預金保護と債権回収を行ったが、RTCの一部にも財政支出が行われている。本来、S＆Lの預金者保護は連邦貯蓄貸付組合保険公社（FSLIC）がその任に当たることになっていたが、S＆Lの破綻の規模が大きかったため、預金保険の残高が枯渇の危機に瀕したことや、預金者保護の重要性に鑑み、財政支出による支援が行われた。FSLICとRTCに対する直接の財政負担は約1千億ドル程度とされている44。
　また、北欧の銀行危機では、スウェーデンとフィンランドにおける危機対応が成功例とされている。スウェーデンでは、92年に公的資金による銀行の預金・債務の全額保護を含む包括的な支援策がとられた。2行の銀行が国有化され、それぞれに政府が出資した資産管理会社45が設置されている。フィンランドでも、92年にすべての銀行に対して予防的な公的資金を注入したほか、41の貯蓄銀行を合併して設立したフィンランド貯蓄銀行（SBF）に対して政府保証基金による公的資金注入、債務保証等の支援を行った。また、SBF等の不良債権を処理するため、政府及び政府保証基金が出資した資産管理会社を設立した。こうして、両国で用いられた公的資金は、97年のGDP対比で、スウェーデンで3.6％、フィンランドで同8.9％に上ったとされている（第2－3－17図）。
　日本のバブル崩壊後については、金融機関の不良債権残高は、ピーク時（2002年度）には約43兆円、不良債権比率は8.3％（対GDP比8.5％）に達した。この状況に対し、政府は、厳格な資産査定の下で不良債権買取、資本注入等の対応策を実施した46（第2－3－18表）。このような政策対応の下で、金融機関において不良債権処理が進められた結果、92～2008年9月までの処理額累計は約100兆円となっており、この間の預金保険機構による資金投入実績額は約47兆円となっている。このうち、国民負担となったのは、約10兆円である。

●日本では債務残高は積み上がっているが、その他の国は危機終了後に縮小
　以上のように、各国政府は、金融システム安定化のために公的資金を投入したが、そのほか、景気が悪化することによっても、財政赤字は拡大している。そのため、政府の債務残高（名目GDP比、以下同様）は危機後に増加している。日本と他の3か国を比べて明らかなのは、日本では、バブル崩壊後に長期にわたって財政赤字が続いて債務残高が積み上がり、2002年からの景気拡張局面においても債務が増加を続けたことである。他の国では財政赤字が黒字化するまでに時間はかかっているが、債務残高は緩やかに減少している。（第2－3－19図（1））。
　このような違いはどこから生じたのだろうか。先行研究によれば、財政再建の鍵は手法の持続可能性にあり、歳入面の増加に加え、政府消費や移転支出の削減が効果的であるとされる。そこで、政府の最終消費支出と固定資本形成、税収のGDP比についてこれまでの推移を見よう（第2－3－19図（2）～（4））。ここから、次の三点が指摘できる。
　第一に、日本では政府消費のGDP比が上昇したままである。これに対し、北欧3か国の平均を見ると、銀行危機以来、すう勢的に低下している。実際、フィンランドやスウェーデンは、危機後の財政改革パッケージにおいて、社会保障分野での家計への移転に加え、政府消費の削減を大胆に進めたとされる47。
　第二に、この間、日本では一般政府の固定資本形成の削減を急速に進め、GDP比では主要先進国並みの水準まで低下してきたが、その中では高いグループに入る48。
　第三に、日本では2000年代、景気回復に伴って税及び社会保険料の合計額のGDP比は緩やかに上昇したものの、その水準は30％未満であり、アメリカと同程度である。銀行危機の時点で税収等がGDPの半分近くとなっていたフィンランドやスウェーデンでは、危機後に税収等のGDP比がさらに高まっており、我が国の水準とは大きな開きがある。
　こうした状況を踏まえると、我が国においては、景気回復後の財政再建にどう取り組むか、十分な検討が必要である。
（3）産業に対する支援と規制のあり方

　前述のとおり、金融危機後の成長を展望するために、研究開発や人的資本への投資に関して政府が支援していくことには意義がある。過去においては、フィンランドなど、危機に見舞われた国が、こうした支援もあってIT関連分野を中心に発展を遂げたのは事実である。しかし同時に、産業支援に当たって注意すべき点もある。以下では、保護主義への警戒と、規制のあり方を巡る課題について取り上げよう。

●保護主義、特定産業への支援
　現在、アメリカでの、政府調達においてアメリカ製品を優遇するといった、いわゆる「バイ・アメリカン」49など、各国で、保護主義的な動きが広がっているとの指摘がある。世界貿易機関や世界銀行の報告でも、今回の金融危機の下で導入された貿易関連措置のうち、貿易制限措置としてみなされるものが増加してきていることが指摘されている（第2－3－20図）。
　今日では、世界大恐慌時のような保護主義が台頭する可能性は比較的小さいと考えられるが、一見、保護主義とは無関係と見える、国内の特定産業への支援、新産業育成の政策、業界支援も、貿易上の不当な競争力強化につながりかねないことには留意が必要である。こうした支援は、企業の非効率な体質を温存したり、市場からの退出を求められている企業の救済につながる可能性がある。国内でのショックが大きなものとなる可能性が高いのであれば緊急避難的にとりうる場合もあるが、長期化すれば、生産性が低下していくことになりかねない。
　各国が貿易のメリットを享受するに当たって求められるのは国際協調であり、協調を図るなかで、早期に景気が改善していくことが重要である。保護主義的な措置は、国際貿易の回復を遅らせるものである。

●規制一般のあり方
　先に述べたように、金融セクターにおける規制は、危機を経験するたびに強化の取組がなされている。それでは、実物セクターの規制はどうだろうか。OECDが作成した、7分野の規制の度合いを示す指標を見てみよう（第2－3－21図）。これによれば、以下のようなことが分かる。
　第一に、金融危機を経験した国のうち、フィンランド、スウェーデン、韓国では、危機の前後で大幅な規制緩和を行っている。これは、金融危機を乗り越えて成長を図るため、実物セクターの生産性を高めることをねらったと考えられる。
　第二に、その他の国でも90年代を中心に規制緩和を進めたが、反対に規制を大幅に強化しようという動きは見られなかった。
　今回の危機を受けて、金融資本市場に対する規制・制度で不十分な点が明らかとなり、それへの対応が進められているが、このことを以って実物セクターにおける規制緩和、自由化の行き過ぎを指摘する声もある。しかし、金融セクターにおける規制強化の動きは、自由な取引を原則として維持しつつ、金融監督などの面で不十分な点を補い、グローバルなシステミックリスクの顕在化を防ぐことが主眼である。実物セクターにはそれぞれ市場の特性があり、政府としては、今後とも、それらに適切に配慮しつつ、全体として市場機能が最大限発揮されるよう、規制・制度の運用を行っていく必要がある。
信用収縮には至っていないが、景気低迷に伴う貸出態度厳格化に注意
　今回の金融危機は、我が国の金融資本市場へも大きな影響を及ぼした。株価の下落はもちろん、投資家のリスク許容度低下もあって社債・CP市場の混乱が生じた。外国銀行の資金調達が減少したことで銀行間市場の規模縮小も見られた。一方、国際金融資本市場での緊張が高まるなかで、日本銀行は政策金利の引下げや金融調節面での対応力の強化を行った。
　株価の下落や景気の悪化は国内の銀行の自己資本比率や不良債権比率に影響を及ぼしている。もっとも、銀行の貸出総量は増加した。逆に、直接金融の機能不全を貸出が補ってきたといえよう。また、今回、中小企業の資金繰りの悪化は、景気後退の初期から始まっており、中小企業から見た金融機関の貸出態度厳格化は資金繰りの悪化に遅れて進んだ。こうしたことなどから、今回は97～98年のように信用収縮のために企業の資金繰りが悪化する状況には至っていない。ただし、今後、景気の厳しい状況が続くなかで、注意が必要である。
　金融危機の家計へのバランスシートへの影響については、株式等の保有が少ないためアメリカなどと比べ軽微であった。ただし、我が国では高齢者が株式等のリスク資産を多く保有しており、この層に株価下落の影響が集中した可能性がある。個人消費の逆資産効果も比較的小さいが、高額品の消費に顕著な落ち込みが見られる。

●今回の金融危機では国際的な波及ルートが多面化
　金融危機は、過去にもしばしば繰り返されてきた。世界大恐慌は、金本位制下でアメリカの不況が国際的に伝播して厳しいものとなった。アメリカのS＆L危機、北欧の銀行危機は金融自由化・規制緩和を背景に生じた。また、アジア通貨危機やLTCM危機は資本自由化による急激な資金の流れの変化を契機としている。これらの金融危機の共通点としては、金融環境の変化の中で、金融機関による過剰なリスクテイクが行われていたことが挙げられる。また、それぞれの危機時において、当時の金融監督が不十分であったことが指摘されており、今回の金融危機についても同様のことが当てはまる。
　一方、今回の金融危機が国際的に深刻な影響をもたらした背景には、内外の金融資本市場や実体経済の連動性が高まり、ルートが多面的になったことがある。まず、危機国の通貨の減価はその他の国の通貨の増価を意味する。今回は投資家のリスク許容度の低下もあって急激な円高が生じた。株価の連動性は高まっているが、特に、日本の株価はアメリカなどからの影響を一方的に受けやすい傾向がある。また、最近は、REIT市場が発達したため、それを通じた不動産市場への影響も目立った。
　実体経済面の連動性も高まっている。この背景には、金融資本市場経由の影響に加え、新興国も含めた貿易を通ずる相互依存関係が深まっていることが指摘できる。特に今回は、震源地のアメリカ、それに準ずる欧州で大幅に内需が減少したが、バブル的な消費の消滅、消費者ローンや貿易信用など信用収縮の効果が加わって、新興国等も含めた輸入の減少が生じ、これが我が国にも影響を及ぼした。

●金融セクターの適切な規制、財政拡大への対応、保護主義の抑止が必要
　今回の危機の背景には、アメリカの経常収支赤字と我が国を含む他の主要地域の黒字があった。過去の経験を踏まえると、危機後の財政再建にはかなりの時間がかかる。しかし一方で、アメリカは家計のバランスシート調整にも時間を要し、結果として経常収支の赤字幅が縮小する可能性もある。日本の輸出先市場としては、中国など新興国の内需への期待が高まるであろう。他方で、過去の危機後もそうだったが、内外の金融資本市場からの資金調達やM＆Aの重要性が低下することはないと見込まれ、そうした活動を支援するインフラの発展が引き続き期待される。
　過去に危機を経験した国のうちフィンランドやスウェーデン、韓国は為替レートの減価に助けられた面もあるが、対内直接投資や研究開発投資の推進等もあってIT関連製品に比較優位をシフトさせてきた。一般に、危機後にも生産性を高め、競争力を強化するためには、研究開発や人的資本への投資を怠らないことが基本である。我が国は不良債権処理を先送りし、「追い貸し」を通じて成長の芽を摘んできた苦い経験もあり、生産要素の移動の円滑化を図ることも重要である。
　危機後を展望した政府のあり方としては、次の三点を指摘できる。第一に、金融システム上の重要な金融機関、金融資本市場、金融商品を適切な規制・監督の下に置くことなど、金融セクターにおける規制枠組の再構築が課題となっている。我が国も、国際的な協調の下で、こうした観点からの取組を進めていく必要がある。第二に、緊急避難的な財政拡大の後始末をどうするかである。過去において財政再建に成功した事例を踏まえ、戦略を組み立ていく必要がある。第三に、金融セクターでの規制見直しを進める一方で、実物セクターにはそれぞれ市場の特性があり、それらに適切に配慮し、全体として市場機能が最大限発揮されるよう、規制・制度の運用を行っていく必要がある。特に、緊急避難的な措置として、各国政府による様々な産業支援策が講じられているが、これらが隠れた保護主義とならないよう相互に注意していく必要がある。
以下では、まず近年における非正規雇用の実相を中心に雇用形態の構造変化を点検し、次に、国際比較の視点から雇用保護規制の変化や非正規雇用の増加が失業や家計行動にもたらす影響を調べる。最後に、こうした構造変化が雇用調整のテンポに及ぼす影響について考える。
1　非正規雇用化が進んだ労働市場

　近年における労働市場の構造変化の最大の特徴は、非正規雇用に見られる雇用形態の多様化にある。そこで、非正規雇用の実相を改めて点検するが、具体的には、雇用者（ないし就業者）に占める様々な雇用形態の内訳と特徴、その年齢別の状況、様々なミスマッチとの関係を見ていこう。
（1）非正規雇用の動向

　雇用者に占める非正規比率は3割を超えたが、まずその状況について確認する。さらに、その内訳をやや詳細に見た上で、賃金や労働時間の状況も調べておく。

●非正規雇用比率はすう勢的に上昇し、雇用者全体の1/3
　我が国の労働市場において、会社や団体等に雇われて働いている雇用者は約5,086万人（2009年1－3月平均）いるが、そのうちの約1/3に当たる1,699万人が非正規雇用者となっている。その推移について、以下の三つの特徴を指摘しておきたい（第3－1－1図）。
　第一は、非正規化の動きは、最近になって始まったものではないことである。ここでは84年からのデータを示したが、一貫して非正規比率が上昇していることが分かる。
　第二は、非正規比率の上昇テンポも、ここ数年で加速したとはいえないことである。逆に、テンポはやや鈍化している。上昇テンポが加速したのは1997～2002年である。バブル崩壊後にしばらく非正規化が止まった時期があったが、その後、遅れを取り返すかのように正社員のリストラと非正規化が進んだといえよう。
　第三は、2000年以降の非正規雇用の増加には、契約社員・嘱託等の「その他」が最も大きく寄与してきたことである。派遣、パートがこれに続く。一方、アルバイトはやや減少傾向にある。このような非正規雇用の増加の背景には、それぞれ高齢化や労働法制の改正があると考えられる。
　ただし、2009年に入ってからは、派遣社員を中心に非正規雇用者が減少に転じている。景気の急速な悪化の中で、非正規雇用者が雇用調整の対象となっている様子がうかがえる。

●非正規雇用者の大半は女性
　このように雇用者の約1/3を占めるに至った非正規雇用であるが、その性別、年齢別の状況を把握しておこう。ここでは、人口全体がどのような就業形態をとっているかを捉えるため、2008年における就業率の内訳を男女別に見る（第3－1－2図）。
　第一に、非正規雇用者の大半は女性である。男性では、25歳～59歳では圧倒的に正規の職員・従業員が多い。これに対し、女性では正規の職員・従業員の比率が高い20歳代から30歳代前半でも就業者の4割前後であり、その後はさらに正規比率が低下する。
　第二に、非正規のうちパート・アルバイト、派遣社員に女性が多い。女性では、パート・アルバイトは30歳代後半からその比率が急速に高まる。これに対し、派遣社員は20～30歳代で多い。男性の派遣社員は若年層で見られるが、全体に占める割合は極めて低い。
　第三に、非正規のうち契約社員・嘱託は、女性では50歳代までが多い。一方、男性では60歳代が多く、定年後も嘱託などの形で職場に残っている姿が浮かぶ。
　こうした結果は当然予想されたところであるが、雇用形態のあり方は性別や年齢といった属性と密接に関連していることが分かる。

●非正規雇用が多様な就労ニーズの受け皿になる面も
　では、性別、年齢別の就業形態の内訳は、2002年から2008年までの間にどう変化したのだろうか。就業率の変化を形態別の寄与に分解すると、以下のような特徴が明らかとなる（第3－1－3図）。
　第一に、20歳代、30歳代の男性で派遣社員が増加しているのが目に付く。契約社員・嘱託も増加している。一方で、この年代の男性では正規の職員・従業員が減少している。また、このうち25歳以上では、就業率がほとんど上昇していない点にも注意が必要である。いわゆる「就職氷河期世代」もこの中に含まれると考えられる。
　第二に、60歳代前半の男性では、正規の職員・従業員、契約社員・嘱託とも大きく増加し、就業率の上昇に寄与している。高齢者雇用安定法改正を受けた正社員としての定年延長（2006年4月施行）や団塊世代の大量退職に対し企業が定年退職者を嘱託職員として再雇用したことなどが要因と考えられる。
　第三に、女性はほとんどの年齢層で就業率が上昇し、いずれの雇用形態もこれに寄与している。なかでも40歳代以下で派遣社員が、40歳代後半以上でパート・アルバイトの増加が目立つ。後者については、一旦は家庭に入った女性の労働市場への再参入が進んだ結果と考えられる。
　以上から、非正規化という現象は、若年男性を中心に正社員への道が閉ざされた結果の選択という面も否定できないが、一方で、女性や高齢者を中心に多様な就労ニーズの受け皿として機能し、入職を容易にしている面もあることには留意が必要であろう。
（2）非正規雇用者の所得環境

　以上、非正規雇用を中心に雇用形態の多様化の様子を見たが、では、非正規雇用者はどのような所得環境に直面しているのだろうか。賃金と労働時間、生涯賃金、失業のリスクについて整理してみよう。

●非正規雇用者の賃金は300万円未満が大多数であるが、40～48時間勤務者も多い
　非正規雇用者は正規雇用者と比べ、平均して見れば賃金が低く、労働時間は短いことが予想される。実際、そのとおりであるが、これらの分布はどうなっているだろうか（第3－1－4図）。
　年間賃金の分布は、正規雇用者では200万円～1000万円未満の間に大部分が入っており、300万円台と500万円～700万円未満にピークが見られる。これに対し、非正規雇用者では300万円未満が大部分である。50万円～100万円未満はパート・アルバイト、200万円台は派遣のピークに該当する。2002年から2008年にかけては、特に200万円～300万円未満の契約・嘱託や派遣の増加が目立つ。
　一週間の労働時間の分布は、正規雇用者では40時間以上がほとんどであるのに対し、非正規雇用者では15～29時間、40～48時間が多い。前者はパート・アルバイト、後者は派遣のピークに該当する。正規雇用者では49時間以上の長時間勤務者が減少したのに対し、契約・嘱託や派遣では、40～48時間の勤務者の割合が増加している。
　ここで注目すべきは、40～48時間という正規雇用者の大多数と同じ時間働く契約・嘱託や派遣が多いにもかかわらず、賃金の分布は300万円未満に偏っていることである。もっとも、賃金格差の妥当性を評価するには、同一の労働条件と能力を前提とすべきであることに注意する必要がある。

●非正規雇用者の生涯所得は低い
　次に雇用者別に賃金プロファイルと予想生涯賃金を計算しよう（第3－1－5図）。これも容易に予想されるとおりの結果が得られる。すなわち、正規雇用者は特に男性を中心として50歳台まで高い賃金の伸び率を示すのに対し、非正規雇用者の賃金は30歳以降、ほとんど伸びが見られなくなる。そのため、生涯所得で見ると、正規雇用者とそれ以外の雇用者の間には男性の場合で約2.5倍の格差が発生する。こうした数字の周辺には、以下のような課題が存在する。
　第一に、非正規雇用から正規雇用への流動性の低さである。上記の生涯賃金の試算では、最初の雇用形態が引退まで続くと仮定している。したがって、途中で正規雇用に切り替えが可能なら、これほどの格差は生じない。しかし、現実にはこの切り替えが困難なことが多い。
　第二に、非正規雇用者の賃金が30歳以降、頭打ちになるのは、正規雇用者と比べてOJTを含む職業訓練の機会が限られているためでもある。人的資本の蓄積が乏しいため、結果として賃金が上がりにくくなる。このことは、第一で述べた正規雇用者への切り替えが困難な背景でもあると考えられる。
　第三に、生涯「所得」を考えたとき、賃金に加えて年金を考慮する必要がある。20歳から59歳の非正規社員の6.8％は公的年金に加入していない（厚生労働省「国民生活基礎調査（2008年）」）。したがって、老後の所得リスクの高さにも注意する必要があろう。

●非正規雇用者の直面する失業リスク
　雇用形態による所得環境の違いとして、失業のリスクを巡る問題がある。ここでは、失業者の前職に着目した失業率を試算してみよう（第3－1－6図）。派遣社員は正社員と比べ一貫して失業率が高いことが分かる1。また、パート・アルバイトも正社員と比べてやや失業率が高い。これをどう解釈すべきだろうか。
　第一に、そもそも派遣とは、臨時的、一時的な労働力のマッチングを図るための制度である。したがって、好景気などで失業も短期間で終わると見込まれる場合などは大きな問題とはなりにくい。また、高度な能力を持つなど交渉力の強い者にとっては、派遣という形態に伴う失業リスクは賃金にプレミアムとして反映されている可能性もあろう。
　第二に、失業の長期化が予想される景気後退局面において、多くの非正規労働者にとって失業は非常に厳しい結果をもたらすと考えられる。こうした非正規雇用者では雇用保険に加入していない場合も少なくないからである。例えば、厚生労働省「平成18年パートタイム労働者総合実態調査」によれば、パートタイム労働者の雇用保険加入率は50.5％となっている2。さらに、派遣労働者等で給与住宅等に入居している場合には、住宅の喪失というさらに深刻な結果につながるケースもある。実際、厚生労働省「非正規労働者の雇止め等の状況について」（2009年5月速報）によれば、住居の状況が判明した者のうち、約2.8％が住居を喪失したと回答している。
　このように、非正規雇用者はその時々の賃金の水準でだけでは捉えられない、様々な所得リスクにさらされていることが分かる。
3－1　雇用のセーフティネットの強化
　2000年以降、失業者の減少率に比べて、失業給付を受けている者の減少率は大きい傾向にあり、失業者のうち、失業給付を受けている者の割合は低下傾向にある。こうした動きの背景には、様々な要因が考えられるが、非正規労働者が増加してきたこと等が挙げられよう。一方で、雇用者数に占める被保険者数の割合は、70％台で推移しており、セーフティネットとしてある程度機能しているものと考えられる。
　しかし、今回の景気後退局面において、「派遣切り」など非正規労働者を中心に雇用調整が進みつつある我が国では、さらなるセーフティネットの強化を図っていくことが課題となった。
　これらの状況を踏まえ、政府は2009年の雇用保険制度の見直しにおいて、雇用保険の適用基準である「1年以上の雇用見込み」を「6か月以上」に緩和するとともに、雇止めにより離職した有限雇用者について、受給資格要件を被保険者期間12か月から6か月に緩和した。その他にも、雇用保険を受給できない者を対象として、職業訓練の拡充や、生活保障等を行う「緊急人材育成・就職支援基金」を創設するなど、セーフティネット機能の強化を図っている。
コラム３－１図

（3）産業別、職業別の動向

　雇用形態の内訳の変化は、産業構造の変化と密接に関係している。そこで、業種ごとの雇用者数とその形態別内訳がどう推移してきたかを見よう。また、企業と雇用者がどのような理由で雇用形態を選択したかについても確認する。その上で、今回の景気後退局面における求人の状況を調べ、それが雇用者の形態等にどのような影響を持ちうるのかを考察する。

●製造業における雇用者増加は派遣社員が中心
　そこで、直近の景気拡張局面である2002年から2007年にかけて、産業ごとの雇用者の増減を雇用形態別の寄与に分解してみよう（第3－1－7図）。ここから読み取れる主なポイントは次のとおりである。
　第一に、製造業では正社員が大きく減少し、その代わりに派遣社員の増加が顕著である。また、契約社員・嘱託も増加している。
　第二に、運輸業や卸売・小売業でも、正社員が減少する一方、非正規社員が増加している。ただし、製造業と違って、派遣だけが突出して増加しているわけではない。特に、卸売・小売業では、もともと多かったパートがさらに増加している。
　第三に、情報通信業や医療・福祉では、正社員の雇用が大きく増加している。もっとも、両者とも非正規社員も増加しており、特に、医療・福祉ではパートの増加が正社員の増加を上回っている。
　以上をまとめると、国内外で厳しい価格競争にさらされた製造業、あるいは運輸業、卸売・小売業では、企業がコスト削減を進めるなかで、正社員の採用を絞り、その部分を非正規雇用者で置き換えてきたことが分かる。一方、成長産業である情報通信業や医療・福祉では、正社員も含め、多様な形態の雇用が創出されてきたといえよう。

●派遣労働者などを中心に企業と労働者の間で雇用形態を巡るミスマッチが存在
　次に、企業が実際にどのような動機で非正規雇用者を活用したかを調べよう。具体的には、前述の厚生労働省「平成19年就業形態の多様化に関する総合実態調査」において、事業所に対し各雇用形態を活用する理由を尋ねているので、その結果の主要部分を見よう（第3－1－8図）。
　それによれば、事業所が非正規雇用を活用する理由として、「賃金の節約のため」が最も多く挙げられている。その次が「1日、週の中の仕事の繁閑の変化に対応するため」で、3位が「即戦力・能力のある人材を確保するため」である。これは非正規雇用の合計であるが、特に派遣労働者だけについて集計すると、「即戦力・能力のある人材を確保するため」が最も多い。2位、3位がそれぞれ「正社員を確保できないため」「景気変動に応じて雇用量を調整するため」である。このように、パート、嘱託を含む非正規社員全体と、派遣では選択理由に違いが見られる。
　この調査では、雇用者が各雇用形態を選択した理由も聞いているので、紹介しておきたい。非正規雇用合計では、「自分の都合のよい時間に働けるから」「家計の補助、学費等を得たいから」「家庭の事情や他の活動と両立しやすいから」といった雇用者側の生活スタイルと合わせた就業希望、家計補助の目的などが目立つ。これに対し、派遣労働者のみでは、「正社員として働ける会社が無かったから」が多い。
　以上の結果で特に興味深い点は、企業側が派遣労働者を活用する理由として「正社員を確保できないため」を挙げる一方で、雇用者側が派遣労働者を選んだ主な理由が「正社員として働ける会社が無かったから」となっていることである。この背景として、一概に結論づけることはできないが、業種間、あるいは職種間等の様々なミスマッチもあると考えられよう。

●業種別、職種間のミスマッチは依然大きい
　そこで、職種別の有効求人倍率の推移を見てみよう。職種の多くは主に対応する業種が分かるように細分化されている。
　まず、有効求人倍率の水準に着目すると、専門的技術的職業、中でも医療・福祉関係が一貫して高く、典型的な人手不足職種となっている。これに対し、一般事務は一貫して低い。また、生産工程・労務の職業は景気変動の影響を受けやすい性質があるといえよう。
　今回の景気後退局面において、これらの職業の有効求人倍率はどう変化したであろうか（第3－1－9図）。第一に、生産工程・労務の職業では総じて急速な求人倍率の低下が見られる。中でも、輸送機械は2009年5月時点で前年差－1.15ポイントとなり、水準はゼロ近傍まで低下している。これは、製造業の急速な悪化が目立った今回の景気後退の特徴を示すものといえよう。第二に、医療・福祉関係の職業は2008年後半の時点ではまだ求人倍率の上昇が続いていた。2009年に入ると低下ないし横ばいとなっているが、依然、水準で1を超えている。第三に、一般事務は低水準のまま緩やかに低下しており、景気変動の影響をそれほど受けていない。
　このことから、2002年以降の景気拡張局面で派遣を中心に非正規雇用者を増加させてきた製造業で、労働需要が著しく低下したことを契機に、派遣社員の解雇、雇止めが進んだと考えられる。これは、派遣労働者を選択した理由として、「景気変動に応じて雇用量を調整するため」が多く挙がっていたことと符合する。他方、成長産業の一つである医療・福祉は正規雇用者も含めて増加させてきたが、いまなお一定の求人意欲がある。したがって、雇用情勢が厳しい中、業種間、職業間のミスマッチ緩和が重要な課題となっているといえよう3。
2　雇用形態の変化と家計

　ここまでで見てきた雇用形態の変化がマクロ的な失業率や家計行動に及ぼす影響について、主に国際比較を通じて考えよう。ただし、非正規雇用の増加は制度面の変化に産業構造や企業、雇用者の選好の変化が加わって生じた結果であり、制度面の影響のみを別途取り出して把握しておくことも必要である。そこで、非正規雇用比率に加え、雇用保護規制の度合いを示す国際比較指標を紹介した上で、具体的な分析を進めよう。

●非正規雇用の増加は先進国で広く見られる傾向
　非正規雇用の増加は、我が国だけの特徴ではない。先進国でおおむね共通して見られる傾向である。定義の違いから厳密な比較は困難であるが、ここでは、2種類の指標を用いて先進主要国の動向を調べてみよう（第3－1－10図）。
　第一が、OECDでまとめている臨時雇用（temporary employment）の比率である。この比率は、2007年について見ると、アメリカ、英国を除く各国でほぼ同水準である。また、これらの国では1997年から2007年にかけて比率が上昇している。アメリカ、英国ではもともと雇用に対する規制が緩いため、臨時雇用という形態の発展をそれほど必要としなかった可能性がある。この点は別途やや詳しく検討する。
　第二が、民間の団体がまとめている派遣労働者（temporary agency worker）の比率である。これを見ると、2007年では英国で最も高く、次いでオランダ、フランスなどの順になっている。日本は中位であり、北欧諸国では低めになっている。97年からの変化を見ると、どの国でも比率が上昇している。
　このように、非正規雇用の比率やその変化について、我が国の状況は国際的に見て特異なものではないことが分かる。

●我が国労働市場の規制緩和は非正規雇用中心
　次に、雇用に関する制度的枠組みを国際的に比較するための指標として、OECDが作成した雇用保護指標（Employment Protection Legislation indicator, EPLという）を紹介しよう。これには、第一指標（version 1）と第二指標（version 2）がある4。第一指標は、常用雇用と臨時雇用に関する規制の強さを総合したものであり、第二指標はこれに集団解雇に関する規制の強さを加味したものである。このうち臨時雇用の部分を構成する指標を詳しく見ると、まず、「有期雇用」と「労働者派遣事業」に大別され、前者は有期雇用契約の使用の有効条件、最大連続更新回数、最長連続累積期間、後者は合法的な使用業務の種類、更新回数の制限、累積最長派遣期間からなっている。数字が大きいほど、保護の度合いが大きいことを意味する5。
　では、実際に日本の雇用保護指標はどうなっているのだろうか（第3－1－11図）。90年から2003年の変化では、第一指標は小さくなっている。これは、保護が緩んだことを示すが、その主因は臨時雇用要因にある。すなわち、96年の労働者派遣法改正による適用業種拡大や99年改正による適用業務の原則自由化など、非正規雇用に関する制度変化が原因となって指標が低下しているようである。また、98年から2003年では、集団解雇要因が変化していないため、第二指標の低下は第一指標と同様に臨時雇用要因の低下で説明ができる。2003年から2008年にかけては、両指標ともに変化していない。

●我が国の雇用保護規制はOECD諸国の中ではやや緩め
　次に、他のOECD加盟国と比べた場合、我が国の雇用保護の度合いはどう評価されるだろうか。2008年の第二指標で見てみよう（第3－1－12図）。
　第一に、我が国の第二指標は、アメリカや英国などアングロサクソン諸国より高く、イタリア、ドイツ、フランスを含む大陸欧州諸国や北欧諸国より低い。全体の中では中位よりやや雇用保護が緩めである。その原因は、主に集団解雇要因が著しく小さいことにある。これは、我が国では、一定数以上の雇用者を解雇する際の追加的規制がほとんどないことによる。
　第二に、常用雇用要因では、我が国は大陸欧州諸国並みであり、やや保護が厳しいグループに入る。これは、常用雇用者に対する解雇が比較的困難な仕組みとなっていることによる。なお、時系列で見ると、日本と同様に、主要国の常用雇用要因はほとんど変化していない。
　第三に、臨時雇用要因は、我が国はオランダやデンマークなど、大陸欧州諸国や北欧諸国の中でもこの分野での規制が緩い国と同程度である。すなわち、アメリカや英国よりは厳しく、フランス、ドイツ、イタリアなど主要な大陸欧州諸国より緩い。なお、ドイツやイタリアでは、時系列で見てこの指標が大きく低下しており、我が国以上に規制緩和が進んでいる。
（2）雇用保護規制と雇用形態、失業

　以上で非正規雇用の増加は多くの国で見られること、雇用保護規制を見ると我が国はやや緩めであり、常用雇用に対する規制は中位よりやや上で、臨時雇用に対する規制は中位よりやや下であることが分かった。そこで以下では、雇用保護規制の緩和や非正規雇用の増加が、失業のリスク、家計貯蓄に及ぼす影響について考えよう。

●厳しい雇用保護規制は非正規雇用比率を高める傾向
　雇用保護規制の度合いは、雇用形態の変化とどのように関係するだろうか。前述のとおり、アメリカや英国では臨時雇用比率がそれほど高くなかった。これは、これらの国では雇用保護が全般的に緩いため、労働市場の柔軟化のために臨時雇用という形態に大きく依存する必要がなかったとも解釈できる。こうした関係が、広くOECD諸国一般に当てはまるかを調べよう（第3－1－13図）。結果は以下のように要約できる。
　第一に、予想されたとおり、雇用保護規制が厳しい国ほど非正規雇用比率が高い、という傾向が観察される。
　第二に、我が国は雇用保護規制の度合いはやや緩めであるが、非正規雇用比率はそれから平均的に予想される水準より高めである。
　第三に、ドイツ、イタリアなどの主要な大陸欧州諸国で、雇用保護規制の度合い、非正規雇用比率がともに高い。一方、アメリカ、英国などは雇用保護の度合いは緩いが、非正規雇用比率はそれから予想される水準より低めである。
　なお、雇用保護指標のうち常用雇用要因と集団解雇要因のみを用いた場合でも、非正規雇用比率との間に同様の関係が見られる。

●厳しい雇用保護規制は平均失業期間を高める傾向
　次に、雇用保護規制の度合いが失業にどう影響するかを考えよう。雇用保護規制は、失業率と直接関係するわけではない。失業率は、雇用保護規制の度合以外にも、景気の動向（需要不足失業）や労働市場における情報の不足（摩擦的失業）や失業保険制度など、様々な要因によって決定されるからである。しかし、雇用保護規制は一旦失業プールに入った者にとって、再雇用の壁として働き、長期の失業リスクには影響を及ぼす可能性がある。そこで、各国の平均失業期間6を推計した上で、雇用保護指標との関係を調べよう（第3－1－14図）。
　平均失業期間について各国を比べると、一般的な傾向として、ドイツ、フランス、イタリアなどの大陸欧州諸国で長く、アメリカ、カナダなどのアングロサクソン諸国で短い。日本はその中間である。
　雇用保護指標と平均失業期間をプロットすると、予想されたとおり、雇用保護の度合いが高くなると平均失業期間が長くなる様子が見られる。大陸欧州諸国では雇用保護規制が厳しく、平均失業期間が長い一方、アメリカやカナダでは規制が緩く平均失業期間が短くなっているものと考えられる。

●常用雇用と臨時雇用の保護度合いの差による影響は不明確
　「正規雇用は守り、非正規雇用は守らない」という制度の二極化がある場合、非正規雇用者に失業リスクがしわ寄せされる可能性がある。こうした可能性の存否を調べるため、ここでは、雇用保護指標の常用雇用要因と臨時雇用要因がそれぞれ平均以上にあるか、それとも平均以下に位置するかという点に着目し、OECD諸国を4つのグループに分ける。その上で、若年失業率や平均失業期間にグループによる差があるかを見よう（第3－1－15図）。
　第一に、若年失業率については、ドイツやオランダという両要素に差がある諸国において顕著に高いという関係は認められない。むしろ、単に雇用保護指標全体や臨時雇用要因が高い諸国において、若年失業率が相対的に高くなるという傾向が見られる。
　第二に、平均失業期間を見ても、両要素に差がある諸国で特定の傾向があるわけではない。むしろ、両要素ともが低い諸国、すなわちアングロサクソン諸国を中心に、顕著に平均失業期間が低くなっている傾向が見られる。これらの国では、失業給付などが手厚くないケースが多く、長期失業の状態を続けることが困難なことが反映されている面もあろう。
　以上の検証からは、正規と非正規雇用者の間の法的保護の差が、非正規雇用者の失業リスクを高めているという証拠は不明確であることが分かる。
（3）雇用保護規制、雇用形態と貯蓄

　雇用保護規制の度合いや非正規雇用比率が長期失業などのリスクを高めるとした場合、労働者はこれに備える行動をとるはずである。そこで、家計の選択の中でもマクロ的な影響の大きい貯蓄行動に焦点を当て、実態を調べてみよう。最初に、これまでの流れに沿って国際比較データから推論し、次に、国内のデータに基づいて検証する。

●雇用保護規制の厳しい国は貯蓄率が高い傾向
　まず、各国の雇用保護指標と家計貯蓄率をプロットしてみよう（第3－1－16図）。その結果、雇用保護規制の度合いが厳しいほど、家計の貯蓄率が高いという関係が浮かび上がる。
　アメリカやカナダといったアングロサクソン諸国は家計貯蓄率、雇用保護指標双方とも低くなっており、ドイツやフランスといった大陸欧州諸国は両者とも高いグループを形成している。日本や韓国といった諸国はその中間に位置している。これは、これまで見てきたとおり、非正規雇用比率や失業期間によるグループ分けと一致している。
　いうまでもなく、家計の貯蓄率は高齢化の進展、各国における家計の選好など様々な要因に影響を受けるが、労働市場の制度的要因もその一つである可能性が示唆される。具体的なメカニズムとしては、雇用保護が強い国においては、失業が長期化するリスク、あるいは低所得が長期化するリスクが高いため、そのバッファーとして予備的貯蓄が多めになされることが考えられる。

●世帯主が非正規雇用者である家計は貯蓄率が高い傾向
　これまで見てきた非正規雇用の増加は、ミクロの家計レベルで調べると、どのような影響を各家計に及ぼしているだろうか。
　ライフサイクル仮説によれば、家計消費はその家計が生涯に獲得できる所得に依存して決定される。このため、ある程度将来の所得や支出を予想できる状況下にあれば、家計は消費を長期にわたり均して行うため、毎期の消費は大きく変動しないはずである。しかし、家計が仮に将来の所得や支出の不確実性に直面すれば、それ以降の期の消費を抑制し、貯蓄を積み増すことで将来の不確実性に備えようとするはずである。この追加的に積み増される貯蓄が「予備的貯蓄」である。
　具体的に非正規雇用が家計貯蓄に与える影響について、総務省「家計調査」の個票データを用いて検証してみよう（第3－1－17図）。家計調査では、世帯主の雇用形態の質問は行っていないため、本節の冒頭でも見たとおり非正規雇用者の賃金が相対的に低い水準にとどまることに着目し、世帯主の属性等から得られる理論的な賃金を相当程度下回る賃金を得ている者を非正規雇用者と仮定する。推計結果によれば、非正規雇用者が世帯主である家計（世帯主年齢25歳から40歳）においては、こうした行動を否定することはできず、相対的に貯蓄率が高くなる傾向が見られた。これは、非正規雇用が、個別の家計レベルにおいても、ある程度将来の所得リスクとして認識され、消費を抑制する行動を招いている可能性があることを示している。
3　雇用形態の変化と雇用調整

　本節の最後では、労働市場の構造変化が雇用の調整速度にどのような影響を及ぼしたかを考える。
（1）雇用調整速度とその決定要因

　日本を含むOECD諸国について雇用調整速度を推計した上で、その結果を非正規雇用比率や雇用保護規制の度合いとの対比で評価する。

●日本を含め多くの国で雇用調整速度が上昇
　非正規雇用の増加や雇用保護規制の緩和により、経済にショックが生じたときの雇用の調整が速まっているのではないか、という仮説が考えられる。そこで、雇用の部分調整モデルを想定し、雇用調整速度を推計してみよう。このモデルでは、雇用者数には経済の状態に応じて何らかの望ましい水準があり、現実の雇用者数は、時間をかけて望ましい雇用者数に近づいていくと考える。この近づく速さが雇用調整速度である。なお、望ましい雇用者数は、実質GDPや実質賃金によって決まるとする。
　ここでは、以上の枠組みの下で、80～94年、95～2007年の2つの期間に分けて、雇用調整速度を推計した。ただし、データの制約から雇用者数ではなく就業者数を用いた。その結果を見ると、以下のような点が明らかとなった（第3－1－18図）。
　第一に、我が国の雇用調整速度は、この2つの期間を比べると高まっている。これは、金融危機時の後退局面以降、一部企業が希望退職の募集や解雇といった直接的に雇用者を減少させる措置を取るようになった時期とも一致している。
　第二に、我が国以外の多くの国でも、雇用調整速度が高まる傾向にある。ドイツやカナダでこうした変化が顕著である。
　第三に、以上のような変化にもかかわらず、日本の雇用調整速度は国際比較の観点からは低いグループに属する。これは、日本では依然として正規雇用における長期雇用慣行が根強く残り、経済情勢が悪化した場合でも当面は雇用保蔵が行われることが多いといった状況を反映していると考えられる。

●非正規雇用比率が高い国ほど雇用調整が早い傾向
　それでは、雇用調整速度の高低は、非正規雇用比率や雇用保護規制の度合いで説明できるだろうか。上記推計の対象となったOECD諸国について、こうした関係の有無を調べてみよう（第3－1－19図）。
　まず、非正規雇用比率との関係については、それほど明確ではないものの、おおむね非正規雇用比率が高いほど雇用調整速度も高い傾向が観察される。多くの国では、この間、非正規雇用比率が上昇しており、それに対応して雇用調整速度も上昇した形になる。これは、非正規化の進展によって、景気変動に応じた迅速な雇用者数の調整が可能になったことを意味するといえよう。
　次に、雇用保護指標との関係については、解雇規制の程度が高くなると、雇用調整速度は低下する傾向が見られる。これは、解雇規制が強い国では当然ながら、解雇による雇用調整が困難になることを反映したものと考えられる。また、80年から94年、95年から2007年にかけての変化の程度を見ると、当初から雇用保護が弱いアングロサクソン諸国の雇用調整速度は最も高まっているが、それ以外の国では、雇用保護指標の臨時雇用要因の低下が顕著であった日本やドイツにおいて、雇用調整速度が高まっている。
（2）今回の景気後退局面における雇用調整の国際比較

　以上で、長期的に見た場合、我が国の雇用調整速度は高まっていること、しかしながら他の多くの国も同様であり、我が国の相対的な速度は依然低いことが分かった。それでは、今回の後退局面における実際の雇用調整を各国で比較するとどう評価されるのだろうか。

●米、日、独の順で実質GDPの減少と対比した雇用調整が急テンポ
　「今回の景気後退局面」という短い期間について、上記で推計したような雇用調整速度を比較することは難しい。そこで、実質GDPの推移と対比しながら就業者数や失業者数がどう動いているかを調べよう。まず、日米独の主要3か国を対象とする（第3－1－20図）。
　日本については、実質GDPは2008年4－6月期から減少が続いているが、就業者数もその少し前から緩やかに減少している。なお、就業者数ではなく雇用者数はこの時点では横ばい圏内の動きをしていた。日本では、通常、景気後退に際して雇用者数より就業者数が早めに減少する傾向にある。一方、失業率には2008年中は目立った上昇は見られなかったが、2009年に入り上昇している。
　アメリカでは、実質GDPが明確に減少基調に転じたのは2008年7－9月期であった。しかも、その後の減少テンポは日本と比べ緩やかであった。しかし、就業者数は同時期に急速に減少している。失業率は2007年半ばから上昇に転じ、2008年半ば以降、そのテンポは急速になっている。
　ドイツでは、実質GDPは日本と同様に2008年4－6月期から減少している。ところが、就業者数は増加基調のままである。失業率も2008年7－9月期までは低下しており、その後も横ばい圏内にとどまっていたが、2009年に入り、幾分上昇している7。
　このように、日米独の3か国を比べると、雇用調整のタイミングやテンポに大きな違いがあることが分かる。

●今回の景気後退局面では米英で失業者が急増
　以上のケーススタディで確認した雇用調整のテンポの違いを、OECD諸国全体について比べてみるとどうだろうか。データのとれる29か国のうち、2007年以降実質GDPが減少基調に転じたのは28か国であった。そのうち、すでに就業者数が減少基調となっているのは21か国、失業者数が増加基調となっているのは28か国である。これらの国について、実質GDPの山から谷までの減少率に対して就業者数、失業者数がそれぞれの山（谷）から谷（山）までどの程度変化したかを、弾性値の形で把握してみよう（第3－1－21図）。
　第一に、就業者数の実質GDP弾性値を見ると、スペイン、ノルウェー、アイスランド、アメリカなどで高い。これに対し、日本は非常に小さい。また、大陸欧州諸国の一部では、実質GDPが減少したにもかかわらず就業者数が増加した国もある。
　第二に、失業者数の実質GDP弾性値を見ると、やはりノルウェー、オーストラリア、アイスランド、スペイン、アメリカなどでマイナス幅が大きくなっている。日本、韓国などではほとんどゼロに近い。
　これらの結果を統一的に解釈することは難しいが、アメリカやスペインで失業率が急上昇している点は、これまでの分析から予想されたところである。一方、我が国については、雇用調整速度が高まったとはいえ、依然、国際的には低いという事実と矛盾はない。
第1節で見たとおり、非正規雇用の増加を中心とした労働市場の構造変化が進んできたなかで、最近では景気悪化に伴い大幅な雇用調整のおそれが生じている。こうした中、社会保障制度や税制を通じた所得再分配機能がどう発揮されるかが重要な論点となっている。
　本節では、第一に、最初に賃金の格差、次に家計の所得格差の最近の動向とその要因について概観する。第二に、景気変動が所得格差にどのような影響を与えるかを議論する。最後に、現在の社会保障や税制が所得再分配機能を通じ所得格差をどの程度緩和しているのか、少子高齢化や各種の制度改正が所得再分配機能にどのように影響を与えたかを考察する。
1　賃金・所得格差の現状

　以下では、一人当たり賃金の格差、家計所得の格差について、それぞれ近年の変化を確認する。
（1）賃金格差

　前節でも見たとおり、非正規雇用の増加を中心とする労働市場の構造変化を通じ、我が国の労働所得（賃金）の分配構造がどのように変わってきたかを概観する。

●労働所得の格差は緩やかに拡大
　本章第1節で非正規雇用者に焦点を当てて賃金分布を議論したが、我が国の労働所得の分布を「就業構造基本調査」で97年から5年刻みで見ると、労働所得が年間300万円未満の各層は増加している一方、300万円以上では、1,500万円を越える層を除けば、全ての層において減少している。このような中で賃金格差はどのように変化しているだろうか。
　賃金や所得の格差を数量化して把握する場合の代表的な尺度として、「ジニ係数」がある。ジニ係数とは、所得が完全に平等となっている状態に比べ、現状の分配がどの程度偏っているかを示した指標であり、数値が1に近づくほど不平等度が高いとされる8。
　このジニ係数を、我が国の労働所得について計算してみると、いくつかの傾向が見られる。第一に、我が国の労働所得で計算したジニ係数は87年以降、緩やかではあるものの一貫して上昇している。第二に、97年から2002年にかけての急激な上昇に比べると2002年から2007年にかけてのジニ係数の上昇幅は比較的緩やかであるが、これは景気回復が続くなかで、非正規雇用者の給与水準がある程度高まったためと考えられる9。第三に、年齢別に見ると、20～24歳を除くすべての層で97年以降、労働所得のジニ係数は上昇しており、格差が拡大していることが分かる。
　第3－2－1図

●労働所得の格差の主因は非正規化
　労働所得の格差拡大要因を確認するために、「平均対数偏差」（MLD）10によって労働所得の格差要因を寄与別に分解してみよう。MLDは、ジニ係数と同様に所得分布の格差を把握する指標であるが、定義上、ジニ係数と異なり要因分解を行いやすいという性格を持っている。ここでは、MLDの変動を正規・非正規雇用者グループごとに分解し、賃金格差の変化の要因を非正規雇用者増加などの構造変化、グループ間の格差の拡大（正規雇用者と非正規雇用者の間の賃金格差の拡大）、グループ内での格差の拡大（正規や非正規雇用者どうしでの賃金格差の拡大）の3要因に分解を試みた。
　第一に、MLD全体の動きを確認すると、2002年以降の動きがさらに緩やかになっているものの、87年以降緩やかな上昇傾向で推移しており、先ほど見たジニ係数の推移とおおむね同じ動きをしている。第二に、要因分解した結果を見ると、97年から2002年にかけては、非正規雇用の増加（構造変化）が大きく、グループ間賃金格差の縮小の程度を大きく上回ったため、格差が拡大する結果となったことが分かる。第三に、2002年から2007年にかけては、景気回復が背景となったと考えられるがグループ間の賃金格差は格差縮小に寄与したことに加え、構造変化要因は小さくなったため、全体として、格差の拡大が緩やかになった。ここから、両期間において、構造変化要因、すなわち非正規雇用比率の上昇は賃金格差の拡大に寄与していることが分かり、非正規雇用者の増加が労働所得の格差拡大の主因となっていることが理解できる。こうした動きは、前節で見た労働市場の二極化の動きともある程度整合的であると考えられる。
　第3－2－2図
（2）家計の所得格差

　以上は一人当たりの賃金格差であるが、次に、一世帯当たりの家計所得の格差を見よう。いくつかの統計をもとに時系列的な変化を振り返るとともに、その基本的な原因を確認しておく。

●家計所得の格差も拡大傾向
　一人当たり賃金の格差は非正規雇用者の増加を背景に拡大しているが、これを受けて、家計ごとの所得格差はどのようになっているだろうか。
　我が国の所得格差は長期的に見ると上昇傾向にある（第3－2－3図）。実際に、我が国の家計所得を示す各種統計（「全国消費実態調査」（二人以上世帯）、「国民生活基礎調査」、「所得再分配調査」（当初所得及び再分配所得））から、家計単位のジニ係数を計算すると、水準は異なるものの、80年代以降、所得格差は緩やかな拡大傾向で推移している。
　こうしたジニ係数の水準の違いには、それぞれの統計の性質が反映されていることには留意する必要がある。「所得再分配調査」（当初所得）のジニ係数が最も高く、「国民生活基礎調査」、「所得再分配調査」（再分配所得）、「全国消費実態調査」のジニ係数が順次続く。これには各統計の調査目的やサンプリング方法11、所得の集計範囲の違いが影響している。なお、「所得再分配調査」において、当初所得は税・社会保障によって再分配が行われる前の所得であり、再分配所得と比べてジニ係数が高くなるのは当然である。問題は再分配の効果がどう推移しているかであるが、この点は後述する。
　ジニ係数で見た格差の動きの背後では、世帯の所得分布の形が変化している。「国民生活基礎調査」を用いて、世帯の所得分布が95年以降どのように変化したか確認してみよう（第3－2－4図）。第一に、年間の所得が500万円よりも少ない世帯の割合は上昇しており、特に100万円から300万円に位置する世帯で上昇が著しい。第二に、世帯の年間所得が500万円以上の所得を得る世帯の割合は低下しており、特に700万円から800万円にかけての所得層で低下が大きい。世帯の所得で見ても、比較的高額の年収を得ていた世帯が減少し、100万円から300万円といった相対的に低所得の世帯が増加していることが分かる。

●家計の所得格差の主な変動要因は高齢化
　我が国の家計所得の格差拡大を招いている主因は何か。前掲の「所得再分配調査」による当初所得と再分配後のジニ係数を見ても、当初所得と再分配後の所得でそのジニ係数の差は年を追うごとに拡大していることから、再分配によるジニ係数の改善幅は拡大していることが分かる。
　労働所得についてMLDによる寄与度分解を行ったときと同様に、総務省「全国消費実態調査」を用い、世帯所得につき、年齢階層別に分解してみよう（第3－2－5図）。ここでは、年齢構成の変化（人口動態効果、特に高齢化の効果）、同一年齢階層内部の格差の変化、異なる年齢階層間の格差の変化の3要因への分解を行っている。
　その結果を見ると、第一に、89年以降、同一年齢階層内の格差の変化は常に全体の格差を縮小させる方向に働いており、年齢階層内の所得格差は縮小していることが分かる。第二に、異なる年齢階層間の格差は当初格差拡大に効いていたが、94年以降は格差縮小に働くようになった。第三に、年齢構成の変化、すなわち高齢化等は常に格差を拡大する方向に働いており、その程度も大きいことが分かる。こうした分解による分析の結果は区分の分類方法などによって左右されることからある程度幅を持って見る必要があるが、高齢層は他の所得階層と比べ所得格差が大きいため、高齢化がすう勢的に我が国の所得格差を広げてきた主因として働いたことは間違いないと思われる。
　なお、2004年以降の動きを見るために、総務省「家計調査」によって、同様の分析を行ったところ、2004年から2008年にかけて、2004年までの動きと同様に、年齢構成の変化は格差を拡大する方向に、同一年齢階層内部の格差の変化は格差を縮小するように働いている。一方、異なる年齢階層の格差の変化は再度格差拡大に働いている12。こうしたことから、全体としてのMLDはおおむね横ばいで推移する結果13となっている。
2　景気後退と所得格差

　ここでは、先ほどの所得格差の現状の議論を受け、景気循環が格差に与える影響について見よう。その際、失業による所得喪失は重大な格差拡大要因となると予想されるので、この点についてやや詳しく分析する。
（1）景気循環と家計の所得格差の変動

　最初に、家計の所得格差が景気循環局面ごとにどのような動きをしてきたかを検証する。毎年のデータが必要なため、「家計調査」に基づく分析が中心となる。

●過去2回の景気循環では所得格差も循環的に変動
　総務省「家計調査」を用い、等価所得14（二人以上の世帯のうち勤労者世帯、経常収入）で測った五分位別の平均値の比がどのようになっているか見てみよう。ここでは、最も所得の高い上位20％の層を第V五分位、そこから順に中間層を第III五分位、最も所得の少ない下位20％の層を第I五分位としている。その上で、それぞれの平均的な所得につき、高所得者層と中間層である第V五分位と第III五分位の比、中間層と低所得者層である第III五分位と第I五分位の比をとっている。その結果、90年代後半以降に着目すると、次のような特徴が分かる（第3－2－6図）。
　第一に、90年代後半以降は、いずれの系列も上昇トレンドにあり、格差が拡大傾向であったことを示している。この上昇トレンド自体は、前述のように、景気とは関係のない人口動態要因等により生じていると考えられる。そこで、景気循環局面との関係を見るには、この傾きの変化に着目する必要がある。
　第二に、第V分位と第III分位の所得比は、94～97年の景気拡張局面、99～2000年の拡張局局面、2002～2007年の拡張局面のいずれにおいても、後半に傾きが急になっている。これは、拡張局面の後半に企業収益が十分に増加した段階で、高所得層の収入増が加速する傾向を反映している可能性がある15。
　第三に、第III分位と第I分位の所得比では、はっきりとした傾きの変化は見られず、94～97年、99年～2000年の拡張局面において、むしろ所得比が低下する局面が優勢であった。これは、景気回復に伴って低所得層の稼得機会が好転したことを反映している可能性がある。

●2002～2007年の景気拡張局面での低所得者層の所得の立ち上がりは遅延
　このように、最近は景気局面に対応した所得格差の循環がある程度観察できる。ただし、2002～2007年の拡張局面については、その前の拡張局面と違い、第III分位と第I分位の所得比は前半は上昇し、後半は横ばいとなった。その事情をやや詳しく調べてみよう（第3－2－7図）。
　2002年から5年にわたって続いた景気回復の特徴は、賃金の上昇が伸び悩んだことである。実際、各所得分位の等価所得（総世帯のうち勤労者世帯、経常収入）の動きを見ると、拡張局面入り後も2006年の前後までは減少を続けており、その後、ようやく増加に転じた。ただし、その程度やタイミングについては、所得階層ごとに差が見られる。特に低所得層に位置する第I、第II分位は落ち込み方も大きく所得の回復も緩やかであったことが分かる。最も低所得である第I分位では、回復も随分遅れ、回復のピークに達する前に景気の局面は山（2007年10月）を過ぎてしまった。
　景気が回復すると、まず上位所得層で所得増加が生じ、それが次第に下位にも波及してくるという仮説がある。いわゆるトリクルダウン現象である。しかし、2002年からの拡張局面では、こうした現象は生じず、低所得層にとってはとりわけ「実感できない」景気回復であったといえよう。
（2）失業と賃金格差

　以上の分析は「家計調査」によったもので、勤労者世帯であることから世帯主が失業者のサンプルは含まれていない。したがって、失業に伴う所得格差の拡大が過小評価されている。ここでは、失業が所得格差にどの程度影響するかを考えよう。

●相対的貧困率は失業率の動きに影響を受ける可能性
　失業によって先鋭に生ずる問題が「貧困」である。ここでは、国際比較でしばしば用いられる概念である「相対的貧困率」を計測してみよう。相対的貧困とは、全世帯の所得の中央値の一定割合の水準の所得を得られない層を貧困層と定義づけるものであり、具体的には、ここでは中央値の40％の所得を得られない家計を貧困層とする。生存に必要な最低限の生活水準を維持する所得を前提とし、その所得を下回ることを貧困と定義する「絶対的貧困」の概念と対をなしている。
　データとしては、失業者をある程度カバーしていると見られる「国民生活基礎調査」の年間所得金額の等価所得を用いる。その結果を失業率と並べて見ると、以下のような点に気づく（第3－2－8図）。
　第一に、貧困率はすう勢的に上昇している。集計データに基づいて簡易な計算をしたため、毎年の振れはあるが、基調は明らかに上向いている。これは、ジニ係数の場合と同じである。所得に着目したものであるがゆえに、高齢化の進展等によって相対的に所得の低い層が増加し、このような上昇トレンドを生んだものと考えられる。
　第二に、失業率の動きと同様の動きを示す局面がある。90年代後半から2002年頃まで失業率は急上昇しているが、貧困率もこの時期の上昇テンポは急激である。一方、バブル期や2003年以降は失業率が低下していた。貧困率は、これらの時期は比較的落ち着いた動きをしている。
　概括的な観察ではあるが、失業率と相対的貧困率との一定の関係が推測される結果であるといえよう。

●失業を加味した賃金格差は2002年から2007年にかけて縮小
　では、失業率の上昇は所得格差にどの程度影響するのだろうか。こうした効果を直接捉えることは難しいため、賃金格差のデータをもとに、失業を加味した格差を推計することでこの問題にアプローチしよう。
　最初に、5年ごとにデータのある「就業構造基本調査」に基づく労働所得の格差を考える。これは、すでに見たように、87年以降、緩やかな上昇を示している。特に、97～2002年は急激に上昇し、その後2007年にかけて再び上昇テンポが緩やかになった。この賃金データに失業者の労働所得をゼロとして加え、ジニ係数を計算しよう。この方法では、労働所得ゼロの者が加わることで、必ずジニ係数の水準は上昇する。問題は、その程度とジニ係数の時系列的な変化への影響である（第3－2－9図（1））。
　結果を見ると、失業者を含むジニ係数は97～2002年には失業者を含まないジニ係数よりさらに急激な上昇を示している。これは、この時期に失業率が大幅に高まったことに対応している。一方、2002～2007年の景気拡張局面では、雇用者だけのジニ係数とは反対に低下している。このことから、失業者を加味して格差を考えると、景気回復に伴う失業率の低下が格差を縮小させたとの見方も可能である。
　次に、MLDに基づいて格差の変動への失業の寄与を調べよう（第3－2－9図（2））。ここでは、1年以上の長期失業を考慮し、正規雇用者、非正規雇用者、長期失業者という3グループを考え、グループ内、グループ間及び動態効果（グループ間移動に伴う効果）に寄与度分解を行う。これによると、正規・非正規の2グループへの分解時には格差拡大方向に効いていた動態効果が、失業者を考慮すると符号が逆転し、格差が縮小する方向に働くようになっている。そうして、この効果が全体の格差を縮小させた主因となっていることが分かる。これは、長期失業していた者が就職に成功し、所得を得るようになったことで、グループ間の移動が生じて格差の縮小につながったことを意味する。

●失業の増加は中長期な賃金格差にも影響する可能性
　失業はこれまで検討してきたような短期的な賃金格差のみならず、中長期的な賃金格差にも悪影響を及ぼす可能性がある。これは、失業が長期にわたる場合、それによって人的資本（企業特殊的な人的資本を含む）が損耗し、さらなる雇用可能性の低下や再就業したときの賃金の低下といった現象につながりやすいからである。
　ここでは、失業によってキャリアが中断した場合の生涯賃金に及ぼす影響を試算してみよう（第3－2－10図）。一般に、勤続年数が長くなると賃金は上昇する。一旦失業して再就職した場合は、経験を積んでいても平均的にはやや低めの賃金水準から再スタートすることになる。まず、基準ケースとして、高卒で正社員となった男性の賃金プロファイルをパターン1としよう。この男性が30歳で1年間失業し、再び正社員として就職するとした場合の賃金プロファイルがパターン2である。パターン2は、パターン1と比べて生涯賃金で6000万円程度低くなる。同様の試算を、失業時の年齢と再就職後の雇用形態の違いで何通りか行ったのが、パターン3～5である。
　ただし、以上の試算では、失業に伴う退職手当は考慮していない。また、就業経験のある失業者は、未経験者と比べて再就職した場合の賃金が高くなる可能性もある。しかしながら、長期の失業によって人的資本の損耗が生ずる限り、労働者本人の期待生涯所得を減少させ、マクロ的な賃金格差を拡大させる懸念があることは確かであろう。
　なお、長期失業は、労働者個人の生涯所得や経済的格差といった点のみならず、人的資本の毀損を通じ、中長期的な成長率を低下させることにも注意する必要がある。こうした観点から、多くの国が職業訓練と就労支援を組み合わせた施策を推進しており、我が国においても、2009年度補正予算において、「緊急人材育成・就職支援基金」を創設し、職業訓練、再就職などへの総合的な支援を拡充していくこととしている。
3　税・社会保障による所得再分配

　これから先は、これまでの議論で先送りをしてきた所得再分配効果を点検する。すなわち、再分配効果について時系列的な推移、国際比較を行うほか、世代間の再分配効果に着目した検討も行う。
（1）所得再分配の格差縮小効果

　まず、我が国における税・社会保障による所得再分配効果の変化を、家計所得について概観する。次に、OECDによる国際比較研究を参照する形で、我が国の再分配効果の国際的な位置づけを確認する。

●格差縮小のため重要性増す所得再分配
　これまで見てきたとおり、高齢化等の影響で、再分配前の家計所得によるジニ係数は上昇しており、当初所得における所得格差は拡大傾向で推移している（第3－2－11図（1））。特に、「所得再分配調査」に基づく当初所得のジニ係数は、90年代後半以降、急速に上昇している。一方、同調査での再分配所得、すなわち税・社会保障（医療等の現物給付を含む）による再分配後の所得のジニ係数は緩やかにしか上昇していない。この差は、所得再分配効果が強まったことで説明される。
　では、こうした所得再分配効果は、どのような原因によるものだろうか。ジニ係数の改善度を社会保障による部分と税による部分に分けてみよう。なお、社会保障費も一部は税収から賄われるため、厳密には再分配効果を税と社会保障に分けることは難しいが、ここではそうした側面は考慮しないこととする。結果は、社会保障による改善度が高まっているのに対し、税による改善度が低下している（第3－2－11図（2））。その背景として、以下の諸点が指摘できる。
　第一に、社会保障については、高齢化の影響、すなわち単純に高齢者が増加したことによって年金、医療などの給付が増加したことが大きい。また、制度改正等により保険料が上昇してきたことなども再分配効果を高める方向に作用したと考えられる。
　第二に、税については、所得税負担軽減の一環として行われた所得税の最高税率の引き下げや税率のフラット化など、近年の税制改正の影響などによって、その再分配機能が低下したためと考えられる（第3－2－11図（3））。例えば、所得税では、88年（昭和63年）改正において、所得税における最高税率の引下げ（5,000万円以上の所得に対し税率60％から、2,000万円以上の所得に対して税率50％に）が実施され、住民税と合わせた最高税率はそれまでの76％から65％に低下した。さらに99年（平成11年）にも最高税率に引き下げ（所得税は1,800万円以上の所得に対して37％）が行われ、住民税と合わせて最高税率は50％となっている。これらの年の前後に、税による所得再分配効果が低下する傾向が見られる。なお、2006年（平成18年）の税制改正では、所得税の住民税への一部移譲が行われたため、所得税の最高税率は40％に引き上げられたが、住民税を合わせた最高税率は50％で変わっていない。

●我が国の所得再分配効果は国際的には低め
　次に、我が国の所得格差と再分配効果について、国際的な位置づけを確認しよう。OECD加盟国の中で再分配前と再分配後のジニ係数の水準16を比べると、以下の諸点が明らかになる（第3－2－12図）。
　第一に、再分配前所得で見ると、上位にイタリア、ドイツ、フランスなどの大陸欧州諸国があり、続いてアングロサクソン諸国が続き、我が国はその次に位置し、OECD平均をやや下回る程度である。我が国よりも小さいジニ係数となっているのは、北欧諸国など欧州の小国や韓国である。
　第二に、再分配後の所得で見ると、所得格差が大きいのは、南欧、東欧諸国に続き、アングロサクソン諸国となっている。その次に我が国は位置し、OECD平均をやや上回った水準である。OECD平均よりも格差が小さいのは、韓国、続いて西欧や北欧の諸国となっている。
　ここから、国際的に見ると、我が国の所得格差は再分配前では比較的小さいが、再分配後は相対的に格差が大きい状態となっており、再分配効果はそれほど強くないことが分かる。実際、再分配効果の大きさをジニ係数の改善幅で諸外国と比較すると、年を経るにしたがい強まってはいるものの、英国やカナダなどアングロサクソン諸国と同程度であり、OECDベースのデータで見る限り、我が国の所得再分配機能は高いものではないことが分かる。国民負担率や、社会保障給付の対GDP比率が相対的に低いことが背景の一つとして考えられよう。

●社会保障を通じた再分配の強まりは先進国共通の特徴
　では、このような再分配効果のうち、税による部分と公的移転による部分については、我が国は国際的にどのような位置にあるのか見てみよう。なお、ここで扱う公的移転は、社会保障による現金給付にほぼ等しい概念であり、保育や医療、介護といった現物給付は含まれていない（第3－2－13図）。
　第一に、公的移転による再分配効果については、我が国はOECD加盟国の中では小さいグループに入る。スウェーデン、ベルギー、デンマークなどが上位を占めており、アメリカと韓国は公的移転による再分配効果が日本より小さい。
　第二に、税による再分配効果の大きさを見ると、我が国はOECD加盟国の中で最も小さい。韓国がこれに次ぐが、それ以外の国は効果の相対的に小さい国でも日韓と比べれば遥かに高い水準にある。
　第三に、どの国でも公的移転による再分配効果が、税によるそれを上回っている。OECD平均では、前者が後者の約2.5倍に達している。先進国ではどこでも高齢化のために社会保障による再分配が進んでいるといえよう。我が国は、税による再分配効果が極めて小さいため、相対的に公的移転に対する依存度が高くなっている。

●我が国の相対的貧困率は上昇傾向
　ここで、再分配後の所得の相対的貧困率についても、OECD加盟国の中での我が国の位置を見ておきたい。なお、OECDによる国際比較では、中央値の50％の所得を得られない家計を貧困層としている。その結果を見ると、以下のような点が特徴的である（第3－2－14図）。
　第一に、我が国家計の再分配所得に関する相対的貧困率は、2000年代半ばで15％程度となっている。この比率は2000年前後までは上昇が続いていたが、2000年代半ばにかけてやや低下した。G7諸国で時系列の推移を比べると、英国、フランスでは漸減傾向となっている。これに対し、アメリカは横ばい圏内の動き、ドイツは一貫して上昇が続いている。このように、再分配所得の貧困率の動きは一様ではなく、社会保障制度等の再分配制度の差や世帯構成、高齢化の進展度合いなどが反映されていると考えられる。
　第二に、国際的に水準を比較しても、我が国の相対的貧困率は、韓国、アイルランドなどと同程度で、アメリカ、メキシコ等の最も貧困率が高いグループに次ぐグループに属し、OECD加盟国の中でも相当程度高い水準にある。これはドイツやフランスといった大陸欧州諸国よりも遥かに高く、労働市場の分類ではアメリカに近かった英国やオーストラリアよりも高い。我が国は相対的に高齢化が進展しており、相対的貧困率を高める一つの要因となっていると考えられる。
　ただし、使用する統計によってその水準は異なってくるため、相当の幅をもって解釈しなければならない。OECDによる国際比較研究においては、我が国に関するデータは「国民生活基礎調査」が用いられており、ジニ係数や再分配効果が大きくなりやすいことに注意が必要である。

●給付と負担に占める低所得層のウエイトで見ても所得再分配効果は低い
　我が国の所得再分配の状況を示すもう一つの指標として、年齢と関係なく、一定の社会保障給付や税・社会保険料負担について、低所得層のウエイトを他のOECD加盟国と比べてみよう。具体的には、低所得層として、所得の下位20％層に絞り、間接税を除く税・社会保険料負担全体に占めるこの層の負担額の割合（負担割合）と、公的移転給付全体に占めるこの層への給付額の割合（給付割合）について、各国における2000年前後の変化をそれぞれ見てみる（第3－2－15図）。
　第一に、我が国では、低所得層の負担割合は低下しているものの、各国と比較して相対的に高い位置にある。第二に、低所得層への給付割合については、我が国は、高齢化の影響があるにもかかわらず、微増にとどまっており、比較的低い位置にあることが分かる。これは、我が国における所得再分配効果が、各国と比較して大きくないことの要因の一つであると考えられる。
　ただし、この議論では、受益面では医療・介護・保育サービスといった現物給付、負担面では間接税が考慮されていない17ことや、国により大きく異なる給付と負担の規模の大小関係により所得再分配効果が変化することには留意が必要であろう。
（2）世代間の所得再分配効果

　高齢化に伴う社会保障費の増加が我が国の所得再分配の大半を占めているとすれば、再分配効果のほとんどが高齢者の所得改善によるものである可能性が指摘できよう。この点について、やや詳しく解明していこう。

●高齢者以外の年齢層では所得分配後も格差はほとんど変化せず
　まず、年齢別に所得再分配の動向を確認できるよう、5歳刻みの年齢階級別に当初所得と再分配所得のジニ係数を示し、所得再分配によりどの程度ジニ係数が改善されているかを計算した。それによれば、次のようなことが分かる（第3－2－16図）。
　第一に、当初所得のジニ係数は20歳代では若干高いものの、30歳代後半を底として、それ以降は緩やかに上昇する。特に、多くの人が退職すると見られる60歳代以降急激に上昇する。これは退職によって賃金所得を失い年金生活になる者と働き続ける者の間に所得格差が発生することに加え、それまでの資産の蓄積に基づく財産収入等も含めた所得格差が大きくなるためと考えられる。
　第二に、再分配後は世代間でもおおむね平坦なジニ係数を実現している。前述のMLDによる分析でも、同一の年齢層での格差の縮小は全体の格差に対し常にマイナスに効いていたが、そうした動きと整合的である。その結果、高齢者のジニ係数改善は極めて大きいが、現役世代のジニ係数改善はわずかでしかないことが分かる。
　結局、我が国の所得再分配は高齢者層に対してしか働いておらず、若年から中年といった現役世代においてはほとんど再分配が行われていないことが分かる。

●年齢階層内での所得再分配はほとんど機能せず
　こうした再分配が、どのような移転によって実現されたのか、年齢階層に分解して見てみよう。このとき、年齢階層間の所得移転が生じることで、年齢階層内の格差も変化することに留意が必要になる。具体的には、MLDの変化幅を「年齢階層間効果」「純粋な年齢階層内効果」「年齢階層間の所得移転分」に分解することとした18。ここで、「年齢階層間効果」とは、各年齢層の平均所得の増加が階層間の格差を縮小する効果である。また、「年齢階層間の所得移転分」とは、各年齢層の中における平均的な所得の増加による年齢階層内の格差縮小効果である。結果は、以下のとおりである（第3－2－17図）。
　第一に、「年齢階層間の所得移転分」が急増して、所得再分配の大部分を占めていることが分かる。これは、年金による移転が大規模に発生していることを示している。
　第二に、その次に効いているのが「年齢階層間効果」である。
　第三に、「純粋な年齢階層内効果」による所得分配は年々弱まってきたが、2004年にはプラスとなった。これは、年齢階層内での所得再分配はほとんど行われておらず、むしろ逆進的になったことを示している。
　年齢階層別にこの動きを見てみると、特に2004年では、60歳以上の「純粋な年齢階層内効果」はプラスとなっており、60歳以上の世帯で所得再分配機能が逆進的に働いていることが示唆されている。これは、高齢者所得の大部分を占める年金・医療等の社会保障給付に対しては、年齢階層内の格差が生じていても所得再分配機能が発現しないためと考えられる。所得再分配の効果が高齢者に偏っていることとあわせ、所得再分配機能が働く範囲が限定的になっている可能性がある。

●社会保障や既往の税制による再分配効果は低下
　ここで、これまでの税制や社会保障制度の改革がどの程度の格差の変化に寄与してきたか、確認するためのシミュレーション分析を行うこととする。これは、90年の税制・社会保障制度を反映した旧制度と現行（2005年）の税制・社会保障制度をそれぞれモデル化した上で、89年から2004年までのジニ係数を仮定的に計算したものである。さらに、両者のジニ係数の差について、その寄与を社会保障負担と税負担の寄与によるものにそれぞれ分解した。ここから以下のようなことが分かる（第3－2－18図）。
　第一に、旧制度によるジニ係数は、現行制度によるジニ係数を一貫して下回っていることから、旧制度による再分配効果の方がより強く働いていたことが分かる19。また、再分配効果によるジニ係数の改善度を社会保障による部分と税による部分に分けた場合のそれぞれの改善度の差から、社会保障制度の方が大きく全体の改善度の差に寄与していることが分かる。
　第二に、年を経るにしたがい、旧制度と現行制度のジニ係数の差は縮まってきていることが分かる。その寄与の大きさを見ると、社会保障負担の変化の方が大きいものの、税負担の寄与もまた縮小しており、高齢化によって社会保障や税制による負担は漸減し、税制による再分配も含め、その所得再分配機能が弱まってきていることが分かる。
　このようなモデル家計における再分配シミュレーションはいくつかの仮定を置いて計算するものであり、その結果については十分幅をもって解釈するべきものであるが、ここから以下のような議論が可能であろう。
　第一に、これまでも述べたとおり、急速な高齢化に対処していかなければならない社会保障の再分配機能は引き続き重要である。一方、最高税率の引下げが経済活性化を目的に行われてきたことからも、最高税率の引上げなど、税制の中で再分配機能を発揮することには限界がある。そうした状況を踏まえても、現役世代に関し再分配が必要な場合には、税制による再分配のあり方を検討せざるを得ないことが分かる。
　第二に、現役世代に対する所得再分配の観点からは、例えば、アメリカの勤労所得税額控除（EITC）や英国の児童税額控除（CTC）など、諸外国において子育て支援や就労促進の目的で導入されているいわゆる「給付付き税額控除」が参考になる。「基本方針 2009」においても、子育て等に配慮した低所得者支援策（給付付き税額控除等）について、財源確保方策とあわせ、制度設計の論点を含めて検討することとされており、所得再分配の観点からも、真剣に議論していく必要があろう。実際、先行研究20においても、我が国の現在の所得分布や年齢分布を前提としたシミュレーションを行い、給付付き税額控除を導入することによって、現役世代を含む低所得者層の負担軽減が図られることを示したものが見られる。
　他方、同制度については、アメリカにおいてもその運営に当たり、過誤支給、不正受給が大量に生じていることにも留意すべきである。現実の制度運営に当たっては、生活保護など既存の給付制度との整合性や、課税最低限以下の低所得者を含めた正確な所得把握といった大きな課題があることも事実であり、こうした点も含めた検討が行われる必要があろう。
本節では、第1、2節で論じた労働市場の変化と格差の動向を踏まえ、雇用・所得環境の不確実性、社会保障制度が家計の消費行動にどのような影響を与えるかについて議論する。
　第一に、我が国の家計が自らを取り巻く様々な不確実性について、どのように感じているかについて、様々なサーベイデータなどを参考に概観する。第二に、そうした不確実性の一要因ともされる現在の社会保障制度に対する国民意識について議論する。最後に、こうした社会保障制度への信頼感がどのように家計行動に影響するかについて検証する。
1　家計を取り巻く不確実性と貯蓄

　手始めに、家計の消費者マインドや貯蓄動機といった意識面のデータを確認するとともに、実際の貯蓄率の動きとその背景を調べよう。
（1）「消費者マインド」の性質

　第1章でも見たとおり、消費は、おおむね所得に連動した動きをするが、耐久消費財など特定の品目に対する消費や、金融不安など特定の局面における消費については、必ずしも当期の所得と同じ動きをするわけではない。これは、家計が今期に得られた所得のみならず、将来得られる所得についても予想し、その予想を反映させる形で消費行動を行っているためと考えられる。まず、家計がその周辺の経済環境をどのように認識しているかを示す指標の一つとして、しばしば利用される消費者マインドの性質について調べよう。

●消費者マインドは2008年以降急速に悪化
　消費者マインドを示す統計は多数あるが、ここでは内閣府「消費動向調査」21における消費者態度指数及び同「景気ウォッチャー調査」における家計・雇用関連の先行き判断を取り上げよう。消費者態度指数は、今後半年間における「暮らし向き」「収入の増え方」「雇用環境」「耐久財の買い時判断」の方向感を聞いて集計したものである。一方、「景気ウォッチャー調査」の家計・雇用関連の先行き判断は、今後2～3か月後の景気状況についての方向感を聞いている22。なお、同調査では現状判断も聞いているが、先行き判断と似通った動きを示している（第3－3－1図）。
　いずれの消費者マインド指標とも、2007年に入ってからは揃って低下傾向を示し、特に2008年に入ってからは急速な低下となっている。特に雇用関連の指標が悪化しており、今後半年間の雇用環境（職の安定性、みつけやすさ）を家計に直接質問した消費者態度指数の一構成要素である雇用環境の意識指標（以下雇用環境DI）については、2008年秋以降、急速な低下を示している。
　ただし、2009年に入って、経済対策の効果への期待などを反映し、景況感の悪化を見込む家計が減少してきたことから、消費者マインド全体について改善が見られるようになっている。

●消費者マインドは耐久財消費や住宅投資に強い影響
　さて、消費者マインドは、現実の家計行動とどう関係しているのだろうか。それを検証するために、消費者マインドを示す消費者態度指数（前年差）と家計消費及び各消費品目等の伸び率の連動性を検証してみよう（第3－3－2図）。
　各グラフは、横軸に消費者マインド、縦軸に家計消費支出とその内訳、住宅投資を示しており、より太い線のほうが両者に強い相関関係があることを示している。右上がりの太い線が示されていれば、消費者マインドと各財に対する支出額につき、強い正の相関があることを示している。下図はその相関関係を表す弾性値の時系列での推移を示している。弾性値自体は上図の近似線の傾きに相当し、塗りつぶされた点が相関関係の強さを示し、近似線の太さに相当している。
　第一に、家計消費の全体を示す家計消費支出については、バブル期以前は消費者マインドと比較的高い相関を示していたため、全期間を通してもある程度の相関を示すが、バブル崩壊以降はほとんど説明力を失っていた。これは、非耐久財、半耐久財やサービスといった日常的な消費を多く含むと見られる品目への消費は全期間を通し、消費者マインドと連動性を持たないことが影響していると見られる。しかし、2008年後半以降、家計消費と消費者マインドの両者が同時に急速な低下を示したため、見かけ上、再び説明力が高まる結果となっている。
　第二に、耐久財消費や住宅投資といった、高額消費や投資としての性格を有する品目については、おおむね消費者マインドと高い相関を示していることが分かる。第1章でも議論したように、薄型テレビなど、一部家電消費等が所得の弱含むなかでも比較的堅調であったことなどが影響したと見られるが、耐久財については、2000年以降、急速にマインドとの連動性を失っていることには注意する必要がある。

●消費者マインドは株価や新規求人倍率と連動
　それでは、逆に、消費者マインドはどのような事象の影響を受けて形成されるのだろうか。良く知られているように、株価や雇用情勢を反映する傾向が強い。これを確認しよう（第3－3－3図）。
　まず、東証株価指数（TOPIX）と消費者態度指数の動きを並べると、両者の連動性が高いことが分かる。ただし、株価が高騰したバブル期には、消費者態度指数の上昇は頭打ちになっている。この関係から、消費者マインドの性質として次のことがいえる。第一に、景気に対する先行性である。我が国の家計は株式保有比率が低いが、株価の騰落は日々報道され、消費者の景況感に影響を及ぼすことは想像に難くない。そのため、消費者マインドの景気に対する先行性は、株価の持つ同様の性質を反映している面があろう。第二に、前述のように、株価は耐久財消費や高級品・高額品の消費に影響を及ぼす。これは、第2章において検討したように、個人消費における資産効果が、株価の変動を通じて発現する可能性があることを示している。
　次に、雇用関係の指標との関係はどうだろうか。これについては、消費者態度指数の構成要素の中でも、雇用環境DIに着目すると分かりやすい。実際、雇用環境DIの動きと新規求人倍率又は所定外労働時間の動きの連動性は高い。これは、消費者の多くは、職場における人手の不足・過剰のシグナルを身近に感じ取って雇用環境に関するマインドを形成するためと考えられる。
（2）家計の貯蓄動機

　消費に影響を与える主観的要因として、消費者マインドの特徴について議論してきた。ここからは、消費の対概念である貯蓄に焦点を移し、家計が貯蓄を行う理由について考えてみよう。
　我々が貯蓄を行う理由としては、様々なものが考えられる。例えば、高価な家電を購入するために今日の食費を抑えて貯蓄する場合もあるだろうし、さらに長期的な視点から、老後の生活費を確保する目的で貯金する場合もあるだろう。また、子孫に資産を残すことを目的とする人もいるかもしれない。

●貯蓄動機として「病気などの備え」、「老後の生活資金」が多い
　実際に、日本人の貯蓄動機を体系的に質問しているアンケート調査である金融広報中央委員会「家計の金融行動に関する世論調査」を見てみると、全体では、「病気や不時の災害への備え」、「老後の生活資金」、「こどもの教育や結婚資金」のために貯蓄するとの回答が例年上位を占めている（第3－3－4図）。
　これを年齢ごとに見ると、20歳代や30歳代では「こどもの教育資金」、「住宅の取得または増築」、「病気や不時の災害への備え」の3つの目的が上位にある。年齢を経るにしたがい、教育資金目的が低下する一方、「病気や不時の災害への備え」が1位となり、50歳代以上では「老後の生活資金」、「特に目的はない」が続く形となっている。20歳代や30歳代では子育てや住宅取得のための貯蓄が必要となるのに対し、50歳代、60歳代以降は老後の生活資金のための貯蓄が増加しており、予想されるとおりのライフサイクルに応じた貯蓄動機の変化が見られる。なお、遺産を貯蓄の目的とする者は、年齢が経るにしたがい増加するものの極めて少ない。
　続いて、10年前の貯蓄動機との変化を見てみよう。「病気や不時の災害への備え」という回答はほとんどすべての年齢層、とりわけ若年層において大きく減少する一方、「老後の生活資金」との回答は若年層では増加しており、老後の生活不安が若年層の貯蓄行動に影響を与えたことを示唆している。また、「住宅の取得または増築」と答えた者は20歳代のみで増加し、「耐久消費財の購入資金」は30歳代以外で増加した。「旅行・レジャーの資金」は20歳代で減少している。

●類似している日米の貯蓄動機
　このような日本人の貯蓄動機について、同種の調査を行っているアメリカの調査と比較してみよう（第3－3－5図）。両者は別のアンケートであることもあり、若干の回答項目の違いがあるが、同様の目的と見られるものを積み上げて比較可能なように調整した。
　病気などへの備えと回答（アメリカでは「流動性目的」）する者と老後の生活資金（アメリカでは「退職後の資金」）と回答する者が、順位の前後はあるものの、やはり上位を占めている。続いて「教育、家族のため」、「住宅を除く購入」、「住宅購入」といった目的が続くが、これもおおむね日本と類似した目的が高い順位を占めている。
　いずれにせよ、日米ともに貯蓄の目的として病気などの不時の支出に備える（アメリカでは「流動性」目的と回答）とした貯蓄目的を挙げる者が多い。こうした貯蓄目的は、広い意味で不意の支出や収入の減少など将来の不確実性に備える貯蓄目的と考えられ、いわゆる「予備的貯蓄」を構成する貯蓄目的となると考えられる。
（3）家計貯蓄率の動向

　ここから、将来の所得や支出の不確実性に直面した際の家計の消費・貯蓄行動について議論するが、最初にその代表的なマクロ指標である、最近の家計貯蓄率の動向について検討しておこう。

●SNAベースの家計貯蓄率はすう勢的に低下傾向
　従来、我が国の家計貯蓄率は諸外国に比べ著しく高いとされており、我が国の投資超過や経常収支黒字との関係が議論されてきた。ただ、近年では、日本の貯蓄率は低下傾向が続き、国際的にも低水準となっていると考えられている。
　貯蓄率はフローの貯蓄を可処分所得で除したものとして定義されるが、そうして計算した貯蓄率の推移について、「国民経済計算」（SNA）、「家計調査」や「全国消費実態調査」を用いて比べてみよう（第3－3－6図）。SNAベースの貯蓄率が90年代以降、一貫して低下しているのに対し、「家計調査」や「全国消費実態調査」から作成された貯蓄率は高いままで推移し、むしろ90年代以降漸増傾向を示していることが分かる。「家計調査」と「全国消費実態調査」はおおむね同様の動きを示しているが、SNAと「家計調査」の水準と挙動の差についてはどのように考えれば良いのだろうか。
　先行研究23によれば、第一に、「家計調査」の貯蓄率は二人以上の勤労者世帯について集計されているのに対しSNAは全ての家計が対象のためサンプルのカバレッジが異なること、第二に、帰属家賃の取扱いなど両者の貯蓄の概念が異なること、第三に、「家計調査」では耐久財消費などが十分捕捉し切れていない可能性があることがそうしたギャップの原因となっているとされる。
　ここから、マクロの貯蓄率として考える場合、特に国際比較などを行う場合には、SNAによる貯蓄率を利用することが適切であろうが、実際に所得を得ている世帯の貯蓄率を用いたい場合など、目的によっては「家計調査」の貯蓄率を利用することが適当な場合もあるものと考えられる。また、上記の要因を適切に調整すれば、両者の貯蓄率は似た傾向を示すはずであろう。

●高齢化要因を調整したSNAベース貯蓄率は2000年以降緩やかな上昇傾向
　我が国のSNAベースの貯蓄率低下の理由として、しばしば高齢化が主因とされる。上記第一の要因に即すれば、「家計調査」（勤労者世帯）には無職世帯が含まれておらず、仕事を引退したため所得はないが資産を取り崩して生活をする高齢者世帯が多く脱落している。したがって、こうした貯蓄取り崩しの動きが上記「家計調査」ベースの貯蓄率には反映されていないと考えられる。
　実際に、SNAベースの貯蓄率について、高齢化要因を除去するように調整してみよう（第3－3－7図）。具体的には、老齢人口比率を含むいくつかの基本的な要因で貯蓄率を説明した上で、老齢人口比率を一定と仮定した場合に貯蓄率がどうなっていたかを推計するのである。その結果を見ると、高齢化要因を調整した貯蓄率は、数年から10年単位では大きく変動するが、すう勢的な低下傾向は見られない。また、最近の動きに着目すると、2000年以降は緩やかながら上昇傾向が観察される。全体として、「家計調査」における勤労者世帯の貯蓄率と似た動きになっているといえよう。

●30歳代、40歳代の世帯で貯蓄率が上昇傾向
　このようにマクロの貯蓄率が高齢化のためにすう勢的な低下を示しているとすれば、貯蓄率を年齢別に見ることでそのメカニズムが明らかになるはずである。そこで、再び「家計調査」を用いてこの点を調べてみよう。
　「家計調査」では、一般に注目される勤労者世帯のほか、無職世帯の家計についても貯蓄率を調査している。無職世帯は、その多くの部分が年金などを主たる収入とする高齢者世帯から構成されていると考えられる。勤労者世帯を世帯主年齢により区分し、無職世帯とともにその貯蓄率の動きを追うと、次のようなことが分かる（第3－3－8図）。
　第一に、予想されるように、貯蓄率の水準は30歳代、40歳代で高く、60歳以上、無職世帯で低い。特に、無職世帯は貯蓄率がマイナスになっている。これは、資産を取り崩して生活していることを示す。このような状況を踏まえると、高齢化によってマクロの貯蓄率が低下するのは当然であろう。
　第二に、無職世帯と60歳以上の勤労者世帯の貯蓄率は、高齢者の中でも平均年齢が上昇していることなどを背景として、2000年の前後から急速に低下している。こうした動きによっても、SNAベースの貯蓄率が90年代後半や2000年初めに大きく低下していることがある程度説明できると考えられる。
　第三に、現役世代では、特に30歳代や40歳代を中心に、80年代後半や90年代を通じて貯蓄率が上昇傾向で推移している。また、短いスパンに注目すると、2006年頃から再び上昇傾向に転じている。これは、「家計調査」ベースや高齢化要因を調整したSNAベースの貯蓄率の最近の動きと一致している。

●家計は不確実性への備えとして貯蓄を行う面も
　以上で、マクロの貯蓄率のすう勢的な動きは高齢化によって説明できるが、その部分を除くと、現役世代における最近の貯蓄率上昇など、様々な動きが浮かび上がる。では、こうした動きはどのような要因で説明されるのだろうか。ここでは、本章第1節でも取り上げた、家計が将来不安を感じた際に所得や支出の変動に備える貯蓄である「予備的貯蓄」に着目してみよう。
　家計が近い将来の所得について不安を覚えるのは、主に雇用環境が悪化するような場合である。そこでまず、雇用環境を巡るリスクを所得変動リスクと捉え、その数値的な計測を試みる（第3－3－9図）。家計の雇用環境に関するマインドは、先に見た、消費者態度指数のうちの雇用環境DIで把握できる。さらに、雇用環境（ここでは有効求人倍率の逆数で「雇用環境」を捉えることとする）の先行きに関するリスク（予測値のばらつき）を計測する。その結果を見ると、バブル期や2000年前後の時期に雇用リスクが著しく高まっている。また、2008年末以降、リスクが急速に高まっていることが分かる。
　このように推計された雇用リスクに関する指標を、我が国の家計貯蓄率の時系列的な動きと関係付けてみよう。それによれば、必ずしも強い説明力があるわけではないが、雇用リスクが高まると、他の条件を一定とした場合、貯蓄率が上昇する傾向が検出された。すなわち、雇用環境の先行きが不透明な状況になると、将来の所得変動が懸念され、家計は貯蓄を増加させる傾向があるということを示しており、これはいわゆる「予備的貯蓄」の考え方が示す方向と一致している。
2　社会保障制度の現状と国民の意識

　以上ではやや短期的な所得変動リスクを捉えたが、次に、より長期的なリスク、すなわち公的年金制度や医療制度を巡るリスクと家計行動との関係を考えたい。その準備として、社会保障制度の現状、改革の動きを整理した上で、国民の制度に対する意識を見よう。
（1）我が国の社会保障制度の現状

　内外において、高齢化に伴い社会保障の役割は増大している。我が国の社会保障給付費の推移と主要先進国の中での我が国の位置づけを概観する。

●国民経済に占める社会保障給付の割合は高齢化等のため一貫して増大
　日本経済における社会保障の重要性については、その給付費のGDP比を見れば概括的に把握できる（第3－3－10図）。要点を述べよう。
　第一に、社会保障給付費のGDP比は上昇基調にあり、国民経済に占めるウエイトが増している。これには、主要な内訳である年金、医療、福祉その他（介護が含まれる）のいずれもが寄与している。
　第二に、最近の構成比を見ると、社会保障給付費の約半分は年金が占めている。次いで医療が約3割、残りが福祉その他となっている。
　第三に、構成比の変化に着目すると、年金は過去においては年々シェアを高めてきたが、最近は頭打ちとなっている。また、医療はややシェアが低下している。これに対し、福祉その他のシェアが高まっているが、これは急速な高齢化を受け介護保険導入などの制度整備が行われたこともあり、介護などの給付が急テンポで増加したことを反映していると考えられる。

●急速な高齢化による社会保障負担増は先進国共通の課題
　次に社会保障費の規模を主要先進諸国間で比べてみよう。まず高齢化と社会保障費のGDP比の推移を見る（第3－3－11図）。
　第一に、我が国だけでなく、アメリカを除く主要先進国では老齢人口比率が上昇している。それに対応する形で、社会保障費の対GDP比も上昇傾向を示している。
　第二に、我が国の老齢人口比率の上昇は著しく、特に2007年の水準で見ると、主要先進国の中でも最も高齢化が進んでいるといえよう。その一方で、社会保障費の名目GDP比は上昇傾向にはあるが、アメリカ、カナダと同程度であり、相対的には低いグループに入る。
　では、我が国の社会保障費の内容にはどのような特徴があるだろうか。年金、医療といった内訳を最近時点で比べてみよう（第3－3－12図）。
　第一に、年金のGDP比では、我が国はドイツ、フランスなどより低く、アメリカ、英国より高い。ただし、社会保障費全体に示す年金のシェアでは、むしろドイツなどに近い。
　第二に、医療のGDP比は、どの国でも6％～8％弱という狭い範囲に入っている。その中で、我が国は相対的に低い位置にある。
　第三に、我が国ではアメリカと並んで福祉その他のGDP比が低い。これは、英国では公的住宅、ドイツやフランスでは雇用対策等への支出が多いことを反映していると見られる。
　このように、我が国は急速な高齢化によって社会保障費の規模を増大させたが、年金、医療、その他福祉のいずれも主要先進国の中では必ずしも高水準にあるとはいえないことが分かる。ただ、各国の医療サービスの内容に違いがあるなど、国際比較した結果を解釈する場合、考慮すべき要素が他にもあることには注意が必要であろう。
（2）社会保障制度改革に向けた我が国の取組み

　このような状況の中で、我が国においても、各分野で様々な社会保障制度改革への取組みがなされている。

●給付と負担のバランスの確保を進めてきた年金改革
　これまでも見てきたとおり、高齢化の進展によって給付費が最も著しい伸びを示したのは公的年金制度であった。94年、2000年の年金制度改革においては、65歳現役社会を見据えて厚生年金の支給開始年齢を60歳から65歳に引き上げたほか、給付水準の適正化など、少子高齢化に対応する形で給付と負担のバランスを確保するための取組を行ってきた。こうした改革は、5年ごとに年金財政の将来見通しを検証する「財政再計算」にあわせて実施された。しかし、このような頻繁な給付や保険料の見直しが、若い世代の公的年金制度への不安につながっているとの指摘もなされていた24。
　そうした指摘も受けて、2004年の年金改革では、保険料の上昇を抑え、将来の保険料負担の上限を固定するとともに、保険料収入の範囲内で給付水準を調整するため、被保険者の減少や平均寿命の伸びを考慮して給付水準を調整する「マクロ経済スライド」制度の導入、基礎年金の国庫負担割合の引き上げといった改革が行われている。

●所得代替率は先進各国で軒並み低下
　日本だけでなく、多くの国も公的年金改革に取り組んでいる。特に、支給開始年齢の引き上げや最低拠出期間の延長といった給付費を抑制する改革は困難を伴うが、90年以降、各国で進展が見られている。
　実際に、こうした動きがどの程度進んでいるかを調べるため、年金給付額の退職前所得に対する比率である所得代替率の変化を見てみよう。ここでは、データが入手可能なOECD諸国について、強制加入年金に係る総所得代替率を年金改革前後で比べよう（第3－3－13図）。
　予想されたように、英国やハンガリーといった一部の国を除けば、各国とも、年金改革25後に所得代替率が低下している。これは特に先進諸国において高齢化が進んでいるなかで制度を持続可能なものとするため、現役世代の負担が過重なものとならないようある程度給付を制限する形での年金改革を行わざるを得なかったことを示している。なお、ここで用いられているOECDのデータは国際比較のため、「20歳で就労を開始し、年金支給開始年齢まで就労する男性単身者」をモデルとした数値（日本：34.4％）になっている。我々が普段目にする厚生労働省「国民年金及び厚生年金に係る財政の現況及び見通し－平成21年財政検証結果－」において示されている所得代替率（50.1％）は、夫婦世帯をモデルにしており、モデル世帯の構成や比較する所得等の前提26が異なることがその差の原因となっている。

●医療、介護分野での改革も進展
　我が国の社会保障制度全般を見ても、年金以外の分野でも次々と制度改革が行われている。例えば、医療分野については、2000年には、入院医療提供の体制整備を目的とした病床区分の区分数増加、医療機関の広告規制緩和、医師等の臨床研修の必修化などが行われている。さらに、2002年には、保険料率の引き上げをできる限り抑制し、各制度・世代を通じた給付と負担のあり方を見直す観点から、医療保険制度間の給付率の統一（原則3割）などが行われ、2006年には、生活習慣病対策や長期入院の是正といった計画的な医療費適正化の取組や、保険給付の内容・範囲の見直し、新たな高齢者医療制度の創設、保険者の再編・統合を進めるため、健康保険法等の一部改正がなされた。また、医師等確保対策、医療情報提供対策の充実、新しい医療計画制度の推進などの取組も行われている。
　介護分野を見ても、89年の「高齢者保健福祉推進10か年戦略」（ゴールドプラン）や94年の「新・高齢者保健福祉推進10か年計画」（新ゴールドプラン）に基づき、急速な高齢化に対応した高齢者の保健福祉分野のサービス基盤の充実が図られてきた。97年の介護保険法の制定を受けて実施されている介護保険制度は介護分野に社会保険の仕組みを導入する形で2000年から施行されており、社会保障制度におけるその存在感を急速に高めている。こうした状況を受け、2005年の介護保険法等の改正では、予防重視型システムへの転換、地域密着型サービスの創設といった制度見直しが実施されている。
　また、こうした分野以外にも、少子化対策、次世代育成支援や雇用・労働対策など、社会保障制度を構成する諸分野において、累次の制度改正が実施されている。

●社会保障国民会議及び「中期プログラム」における議論
　こうした諸分野での改革による取組みなども受け、2008年には内閣総理大臣の下に設置された社会保障国民会議において、社会保障のあるべき姿と財源問題を含む今後の改革のあるべき姿について議論がなされ、2008年11月に最終報告書が公表された。
　そこでは、今日の社会保障制度が、「高齢化の一層の進行、医療・介護サービス提供体制の劣化、セーフティネット機能の低下」といった課題に直面しているという認識が示された。その上で、今後、必要なサービスを保証する「社会保障の機能強化」を進めていくことが必要であるとされた。具体的には、年金や高齢者の所得保障、少子化・次世代育成支援といった各分野に関する改革の方向性のみならず、「年齢にかかわらず能力に応じた応分の負担に応じなければならない」といった負担に関する見解も示されている。
　さらに、2008年末に策定され2009年6月に改正された「中期プログラム」においては、急速に進む少子・高齢化の下で国民の安心を確かなものとするため、我が国の社会保障制度が直面する諸課題に同時に取り組み、堅固で持続可能な「中福祉・中負担」の社会保障制度を構築することがうたわれた。今後、社会保障の機能強化及び安定財源の確保を着実に具体化していくこととされている。
（3）社会保障制度に対する国民の意識

　このように先進各国において国民経済に占める社会保障のウエイトが増大する一方で、様々な制度改革が進んでいるが、こうしたなかで国民の社会保障制度に対する意識はどうなっているのだろうか。

●ドイツ、フランスなどでも年金への不信感は高い
　まず、我が国の状況を見よう。2008年の「社会保障制度に関する特別世論調査」によれば、現在の社会保障制度について、「満足している」又は「まあ満足している」と答えた者は全体の2割となっている。一方、「やや不満だ」又は「不満だ」と答えた者の割合は全体の4分の3に達しており、社会保障制度に対する国民の満足感が低いことを示している（第3－3－14図）。
　では、同様に改革の進む諸外国ではどうだろうか。欧州委員会が実施したアンケート調査（2006年）の結果を見よう。これは、年金制度に対する信頼度を聞いたもので、社会保障制度全般に関する我が国の上記調査と同じではないが、社会保障の中で年金のウエイトが最も高いことを踏まえると、類似の調査と考えることができよう。その結果は、北欧諸国においては年金制度への信頼感は高く、フィンランドなどでは、年金制度に対して「大いに信頼している」、または「どちらかといえば信頼している」と回答した者が7割を超え、「どちらかといえば信頼していない」または「全く信頼していない」との回答が2割程度となっている。一方、フランスやドイツでは諸国では信頼感は低く、例えば、ドイツでは、「信頼している」と答えた者は全体の4分の1にすぎず、「信頼していない」と答えた者は全体の7割を超えている。
　したがって、欧州諸国の中でも年金に対する国民の信頼感は大きく異なること、社会保障制度に対する不満が多いのは我が国だけの特徴ではないことが分かる。

●年金に注目が集まりがちだが、医療や介護制度に関する関心も高い
　さて、一般の社会保障制度に対する代表的関心事として、年金に着目して議論されることが多い。ただし、必ずしも年金のみに対する関心が高いわけではない。先ほどの特別世論調査の結果を詳しく見ると、次のようなことが分かる（第3－3－15図）。
　第一に、確かに、社会保障制度の中で満足していない分野として、年金制度を挙げる回答が最多で、7割近くがそう答えている。しかし、続いて半数程度の者が、医療制度や介護制度について「満足していない」と回答している。
　第二に、緊急に改革に取り組むべき分野でも6割強の者が年金制度を挙げているが、医療制度、介護制度についてもそれぞれ5割前後の者が選んでおり、改革の必要性の認識においてこれら3分野の間で大きな差はない。
　ただし、図では示していないが、満足している分野としては医療制度が2割弱で最も多い。年金がこれに次ぐが1割に満たず医療との差が大きいことにも注意が必要である。

●「高額療養費制度」をよく知っている者は約3割
　予備的動機による貯蓄を考えたとき、病気による多額の出費というリスクにどう対処するかは重要である。仮に自助努力でこうした出費に備えるとすれば、多額の貯蓄が必要となるからである。しかし、我が国の社会保障制度は様々なリスクを想定して、セーフティネットを用意しているのも事実である。例えば、重い病気などにより医療費の自己負担分が一定を超えた場合、家計負担を軽減するため、その上限を超えた部分の払い戻しを受けることができる「高額療養費制度」がある。実際、健康保険組合等や医療機関において周知が行われており、この制度の適用を受けている被保険者も少なくないが、周囲に利用している人がおらず、また、本人も大きな病気にかかった経験がない場合など、この制度に対する認知度はそれほど高くないと予想される。
　そこで、「家計の生活と行動に関する調査」（2009年）27を用いて、高額療養費制度がどの程度認知されているかを見よう。この調査では、高額療養費制度について「よく知っている」、「聞いたことがある」、「聞いたことがない」の3択で質問している。それによれば、以下のような状況が分かる（第3－3－16図）。
　第一に、制度について「聞いたことがある」と答えた者は、平均すると全体の6割弱であるが、制度を「よく知っている」と答えた者は、全体の3割程度である。この制度で高額な医療費が補填されることを知らない場合、本来必要とされる以上に貯蓄を行っている可能性がある。
　第二に、年齢が高いほど、この制度を「よく知っている」割合が多い。高齢者は特に医療に対する関心が高いと考えられることから、こうした結果は当然であろう。ただし、60歳代でも4割程度しか「よく知っている」と答えていない点にも注意が必要である。
　第三に、年間収入による認知度の違いはほとんどない。一般に、低所得であるほど予期せざる出費に対して脆弱なため、それに備えて社会保障制度の内容を把握している必要性が高いはずである。しかし、実際にはそうなっていないことが分かった。
3　社会保障制度と家計貯蓄

　ここまで見てきたような社会保障制度の現状や累次の制度改革はどのように家計行動に波及しているのであろうか。ここでは、諸外国のデータも参考にしながら、各種の社会保障制度が家計消費や貯蓄行動にどのような影響を与えうるのか、又は実際に与えているのかという点について、データの制約が著しい分野ではあるが、可能な限り検討を加えたい。
（1）社会保障制度と家計貯蓄：国際比較

●年金に対する信頼感が高い国ほど高齢化要因を調整した貯蓄率は低い
　本来、貯蓄率は経済成長率、物価、人口構成（高齢化）、時間選好度、消費者信用市場の発達度合いなど様々な要因で複合的に決定されると考えられる。しかし、ここでは本節前半の検討を踏まえ、先進各国の貯蓄率のすう勢的な部分は高齢化要因で説明されると考え、残りの部分について社会保障制度に対する信頼感との関係を調べてみよう。
　具体的には、まず、最近時点での各国の貯蓄率（家計の純貯蓄率）を、老齢人口比率（ここでは65歳以上人口を15歳から64歳の人口で除したものを使用）によって調整する。国によって高齢化要因の影響が異なる可能性はあるが、簡単のために家計貯蓄率に80年を基準とした老齢人口比率を乗じることで「高齢化要因調整後の貯蓄率」を推計する。その上で、前述の欧州委員会のアンケート調査の結果から、年金の将来に対して「信頼している」と答えた者の割合との関係をプロットする（第3－3－17図）。
　その結果を見ると、年金に対する信頼感が高い国ほど高齢化要因調整後の貯蓄率が低いという関係がある。なお、日本については全く同じアンケート結果はないが、前述の内閣府「社会保障制度に関する特別世論調査」で社会保障制度に「満足している」「まあ満足している」と答えた者の割合を用いると、図の左上に位置することが分かる。
　こうした結果は、単に一時点の相関を示しただけであり、明確な因果関係を意味するものではないが、今後の詳細な検討に先立って一つの仮説を与えるものである。例えばドイツでは、「ドイツの社会保障は手厚いが、なぜ貯蓄率が比較的高いのか」ということが、専門家の間で解明すべき謎（“German Savings Puzzle”）とされるが、ここで示した関係はその回答の候補になると考えられる28。
（2）社会保障制度と家計貯蓄：我が国についての分析

　ここでは、我が国の家計に関する個票を用い、社会保障制度への信頼感等が家計の貯蓄行動に及ぼす影響を調べよう。

●老後の生活不安や年金に対する不安が必要貯蓄額を引き上げ
　まず、金融広報中央委員会「家計の金融行動に関する世論調査」の個票を用い、老後の生活不安、特に年金に対する不安が老後の必要貯蓄額に及ぼす影響を見よう。
　同調査では、「老後の生活資金として、主に年金を支えている方の年金支給時に準備しておけばよい貯蓄残高は、最低どれくらいだとお考えですか」という問いを設けている。この問いに対する回答額を老後の「必要貯蓄額」（ここでいう「貯蓄」はストック概念、すなわち資産の意味であることに注意）と呼ぼう。必要貯蓄額は、各世帯の世帯主の年齢や所得、現在保有する資産額、あるいは老後の毎月の生活費にどのくらい必要と考えているかなど、様々な要因により決まると考えられる。ここでは、そうした要因のほかに、老後の暮らしの心配など、回答者の意識が必要貯蓄額に対してどの程度影響するかを調べた。なお、ここで分析の対象とした60歳未満の回答者の必要貯蓄額は、平均2033万円であった（1億円超の回答はサンプルから除外）。結果は以下のとおりである（第3－3－18図）。
　第一に、「老後の暮らしについて、経済面でどのようになるとお考えですか」という問いに対し「非常に心配である」と答えた者は、そうでない者と比べて必要貯蓄額が約200万円多くなる傾向がある。
　第二に、その理由として「年金や保険が十分でないから」を選んだ者は、そうでない者と比べて必要貯蓄額がさらに290万円程度多くなる傾向がある。
　第三に、「年金で老後の必要資金をまかなえると思いますか」との問いに「ゆとりはないが、日常生活費程度はまかなえる」又は「日常生活費程度もまかなうのが難しい」と答えた者のうち、その理由として「年金が支給される金額が切り下げられるとみているから」を選んだ者は、そうでない者に比べて必要貯蓄額が180万円程度多くなる傾向がある。
　このように、老後の不安や年金に対する不安を持つ者は、他の条件が同じだがそうした不安のない者と比べて必要貯蓄額が多く、そのためのフローの貯蓄も多くなる可能性が示唆される。

●医療制度への不安が消費に負の影響
　次に、家計経済研究所「消費生活に関するパネル調査」を用い、家計ごとのリスクの捉え方が家計消費に及ぼす影響について検証しよう。本パネル調査では20歳代から40歳代の未婚、既婚の女性を調査対象とし、女性が属する世帯の消費行動等を質問している。特に2002年度の調査（2003年公表）では、それぞれ「年金制度が変わり、老後生活に不安を感じる」「国民健康保険の自己負担増加により、生活に不安を感じる」「金融不安・金融機関破綻報道を聞いて、自分（家族）の貯蓄に不安を感じる」といった、公的制度に関連した自分の不安感に関する回答を得ている。ここでは、この不安の感じ方を世帯ごとのリスク要因として、当期の消費に対して与える影響を分析した（第3－3－19図、付表3－7）。
　その結果、年金制度や金融不安に関する不安感については消費に対する影響を確認することができなかったが、「国民健康保険の負担増」による生活不安については、消費に対してマイナスの影響を持つことが分かった。これは、医療保険への信頼感が、家計消費、ひいては貯蓄に影響を及ぼすことを示している。
非正規雇用者の直面する所得リスクは高い
　近年の労働市場の構造変化は、非正規雇用の増加で特徴付けられる。非正規雇用は、女性や高齢者を中心に多様な就労ニーズの引き受け先となってきたが、一方で、正規雇用者と比べ平均的な賃金が低いのみならず、失業に陥りやすいなど大きな所得変動リスクを抱えている。また、非正規雇用者を巡るセーフティネットが不十分な点も指摘されている。
　このような非正規化は日本だけでなく先進国共通の動きであるが、雇用保護規制が厳しい国ほど非正規雇用への依存が進む傾向にある。先進国の中では、日本は雇用保護規制の度合いが緩めであるが、にもかかわらず非正規化が進んでいる。雇用保護規制が厳しい国では、平均失業期間が長くなる傾向やリスクに対する備えから貯蓄率が高くなる傾向が示唆される。また、我が国におけるデータに基づくと、非正規雇用者が世帯主の場合、他の条件を一定とすれば、家計貯蓄率が高い傾向が見られる。
　多くの国で、非正規雇用の増加や雇用保護規制の緩和により、経済にショックが生じたときの雇用調整が速まっている。ただし、日本の雇用調整速度は、国際比較の観点からは依然低いグループに属する。正規雇用における長期雇用慣行が根強く残り、不況でも当面は雇用保蔵が行われる状況を反映していると見られる。実際、今回の景気低迷を受けて、各国で雇用調整が進んでいるが、GDPの減少率との対比で失業率の動きを評価した場合、我が国はドイツ等より調整が速いが、アメリカ等と比べ遅いようである。

●景気回復こそが最大の格差対策
　賃金、家計所得の格差の拡大傾向は続いている。賃金格差の拡大には非正規化が寄与したと見られるが、最近は緩やかとなっている。家計所得の格差拡大には、引き続き高齢化等の人口動態要因が寄与している。
　景気後退が格差を拡大させるメカニズムとして、失業の増加が挙げられる。特に、相対的貧困率は失業率の動きに影響を受ける可能性がある。そこで、失業を加味した賃金格差を試算すると、2002～2007年の景気回復局面ではむしろ格差は縮小していたことが示唆される。長期にわたる失業は、キャリアの中断による人的資本の損耗をもたらす。したがって、その増加は中長期的な賃金格差の拡大にもつながりうる。以上から、景気回復こそが最大の格差対策である、と考えることができよう。
　一方、こうしたなかで所得再分配が格差縮小に果たす役割が高まっている。税については再分配機能が低下しているが、高齢化の影響から社会保障による再分配効果が高まっている。これは、先進国共通の現象である。なお、「所得再分配調査」を用いた場合、我が国はOECD加盟国の中では再分配効果が相対的に低い。実は、我が国の再分配の様子をやや詳しく見ると、高齢者以外の年齢層では所得再分配後もほとんど格差が変化していない。また、社会保障を含め、これまでの制度改正の効果だけを取り出すと、再分配効果は低下している。このように、公的年金中心の現行の再分配制度は、現役世代の格差是正という観点からは限界があるといえよう。

●社会保障制度への信頼醸成が個人消費下支えに寄与
　家計行動の前提となる「消費者マインド」は、株価や新規求人倍率などの影響を強く受ける性質を持つ。また、家計の貯蓄動機を尋ねると、「病気などの備え」「老後の生活資金」と答える者が多い。一方、我が国のマクロの貯蓄率はすう勢的に低下してきた。これは、高齢化の影響が大きく効いており、その要因を除くと2000年以降緩やかな上昇傾向となっている。実際、30歳代、40歳代に着目すると、貯蓄率が上昇傾向にある。家計は不確実性への備えとして貯蓄を行う面もあるため、雇用環境の不透明さが貯蓄率の押し上げに寄与している可能性がある。
　国民経済に占める社会保障給付の割合は、高齢化等のため一貫して増大してきている。これは先進国共通であり、各国で給付と負担のバランスを確保しつつ制度の持続可能性を高めるための改革が進められている。その結果、多くの国で年金の所得代替率は低下している。また、医療、介護などの分野でも、制度改革が進んでいる。こうしたなかで、我が国の世論調査によれば、現在の社会保障制度に対する国民の満足度は必ずしも高くない。一方、欧州における年金への信頼に関する世論調査を見ると、北欧諸国など信頼感の高い国もあるが、ドイツ、フランスなどでは信頼していない者が非常に多くなっている。
　一般に、年金に対する信頼感が低い国ほど、高齢化要因を調整した貯蓄率が高い傾向がある。一方、我が国のデータからは、老後の生活不安や年金に対する不安が、老後の必要貯蓄額を引上げるという関係が確認できる。また、医療費の負担増への不安が強い家計は、消費を抑制気味になるという結果も得られている。したがって、社会保障制度に対する国民の信頼感を高めていくことが、過剰な貯蓄を削減し、個人消費の下支えに資するものと期待される。


我が国経済は2009年春頃から、徐々に持ち直しの動きを見せ始めた。本節では、今回の持ち直し局面について、各種経済指標の動きからその特徴を振り返り、今後を展望する際のポイントを考える。最初に、マクロの視点から全体的な特徴、外的要因の状況を把握した上で、企業部門、家計部門の動向を順次見てみよう。
1　今回の景気持ち直しの特徴と対外経済環境

　今回の景気持ち直しは、その初期段階を中心に、海外景気の改善と経済対策によって支えられたことが特徴である。今後の課題は、景気の持ち直しがより自律的なものとなり、持続的な景気回復過程に移行できるかどうかである。以下では、「現在の日本経済はどういう状況か」「今回の持ち直し局面の特徴は何か」「対外経済環境と公共投資削減の影響をどう見るか」といった諸点を検討する。
（1）現在の日本経済はどういう状況か

　最初に、現在の景気がどういう状況かを分析する。具体的には、GDPの動きを実質と名目の両面から振り返った後、両指標のかい離を示すGDPデフレーターの動きを説明することで、マクロ的な視点から景気の動向を概括的に整理する。

●輸出と個人消費が景気の持ち直しをけん引
　我が国の景気は2007年10月1をピークに後退局面に入り、2008年9月のリーマンショック後は急速な景気の悪化を経験した。その結果、実質GDPでは、2008年4－6月期から2009年1－3月期にかけての約1年間、前期比マイナスが続くこととなった。2009年4－6月期になってようやく前期比プラス成長に転じたが、その後の持ち直しの動きを実質GDPとGDPギャップを見ることで振り返ると、次のような特徴が指摘できる（第1－1－1図）。
　第一に、輸出と個人消費がけん引した。輸出増加の背景には、新興国を始めとする海外景気の改善があるが、世界各国における在庫の急速な圧縮に伴う在庫復元効果という面もあり強めの数字となった。個人消費も2009年4－6月期以降にプラスとなり、実質GDPの押上げ要因となっている。エコカー減税・補助金や家電関連のエコポイント制度などの政策が、耐久財消費を押し上げることで個人消費を増加させた面が強いと考えられる。
　第二に、その一方で、設備投資や住宅投資など他の民間需要は弱い動きを続けてきた。海外経済の改善による輸出増加、経済対策に支えられた個人消費の伸びといった要因が日本経済の持ち直しを支えてきたが、今後は、こうした動きが企業や家計の所得やマインド面の改善などを通じ、所得面と支出面の好循環を生み出し、設備投資や住宅投資、個人消費の自律的回復につながっていくかがポイントになる。
　第三に、需給ギャップは2009年4－6月期以降の景気持ち直しとともに、マイナス幅の縮小傾向が見られる。2009年1－3月期に潜在GDP比8％程度の大幅なマイナスを記録した後、GDPギャップは緩やかに縮小している。しかし、依然としてマイナス幅は大きく、経済全体として大幅な需要不足（供給過剰）が続いている。この大幅な需要不足の存在が、設備や雇用の過剰感を通じて、設備投資の抑制や雇用環境の厳しさにつながっており、また、物価面においては、需給環境の緩みから継続的な物価の下押し圧力となっている。

●名目GDPは低水準が続く
　次に、名目GDPの動きから現在の景気局面を見てみよう。かつてのインフレ時には、物価変動による景気の「錯覚」を排除するためには実質値で議論することが重要とされた。しかし、現在のようなデフレ状況下においては、家計や企業の収入金額に直結する名目値の方が「実感」に近いといわれることもある2。ただし、この場合でも、購買力という面を考えれば、実質値で議論する方がより適切ともいえる。いずれにしても、名目値、実質値それぞれの特徴を踏まえた上で、両方の数字を見ていく必要がある。名目GDP成長率について、各需要項目別の寄与度を見ると、次の特徴が指摘できる（第1－1－2図）。
　第一に、2009年4－6月期以降の持ち直し局面であっても、名目成長率は前期比ゼロ％近傍で推移していた。名目成長率で見れば景気持ち直しのテンポは非常に弱いといえる。
　第二に、需要項目別に見ると、輸出がけん引しているのは実質成長率と同様であるが、個人消費によるけん引力が弱い。個人消費はエコカー減税・補助金やエコポイントの効果等で耐久消費財を中心に増加している。しかし、価格面を見ると、耐久消費財の価格下落が大きく、名目値の伸びはその分抑制されている。その結果、個人消費の増加による名目GDP成長率の押上げ効果は、実質値と比較して抑制されたものとなっている。企業側から見れば、消費数量は伸びているが、売上げがあまり伸びない状態ということになる。
　第三に、GDPの水準を名目値で見ると、2009年度の名目GDPは直近ピーク時2007年度の9割程度にとどまっている。過去に遡って比較すれば、バブル崩壊直後の90年代前半頃の水準まで名目GDPは低下している。経済規模がバブル崩壊直後の水準まで縮小したともいえる。名目GDPの縮小は、経済規模との相対関係が重要な、例えば、社会保障支出などの財政支出や税収といった財政制度の設計等を難しくしている。名目値を議論する際には、「実感」という視点だけでなく、議論の対象が「規模」を重視すべき事項かどうかという視点が重要になろう。

●GDPデフレーターは2009年4－6月期から下落
　実質値と名目値の動きのかい離はGDPデフレーターの動きに等しい。ここでは、GDPデフレーターの動きを需要項目別と分配面から要因分解してみよう。なお、GDPデフレーターは前期比では振幅が大きく基調を捉えにくいため、以下では前年同期比の動きで議論する（第1－1－3図）。
　第一に、GDPデフレーターの前年同期比は2009年4－6月期からマイナスに転じた。その要因を需要項目別に見ると、輸出デフレーターの下落とともに個人消費デフレーターの下落が大きく効いている。輸出デフレーターは、リーマンショック後の世界経済の低迷を反映し、2008年10－12月期以降大幅な下落となった。他方、個人消費デフレーターについては、下落傾向が続く耐久消費財への需要増などを背景に、消費財・サービス価格が下落したことが主因である。このほか、設備投資や公需デフレーターも下落しており、主たる需要項目のデフレーターはすべて下落することとなった。
　第二に、内需デフレーターの動きを見ると、GDPデフレーターよりも早く、2009年1－3月期から下落に転じている。内需デフレーターとGDPデフレーターの動きのかい離は、輸出入デフレーターによってもたらされる。2009年1－3月期から7－9月期にかけて、内需デフレーターの下落率はGDPデフレーターの下落率を上回ったが、この差は、輸入デフレーターの下落寄与が輸出デフレーターの下落寄与を上回ったことによる。原油を中心とした輸入品価格が、前年の高騰の反動で大きく下落したことが反映されている。このように輸入物価が大きく変動するとともに、それが国内物価に完全に転嫁できない場合には、GDPデフレーターと内需デフレーターの動きにはかい離が生じやすい。2009年のように輸入価格が大きく変動するときには、GDPデフレーターとともに内需デフレーターも合わせて見ることが重要であろう。
　第三に、単位労働コストも2009年10－12月期には前年比下落に転じた。GDPデフレーターが生産量1単位当たりの付加価値を表すことを利用し、その動きを分配面から分解してみよう。2009年4－6月期と7－9月期の下落においては、生産量1単位当たりの営業余剰等の下落を単位労働コスト（ユニット・レーバー・コスト、生産量1単位当たりの雇用者報酬）の上昇である程度緩和していたが、10－12月期以降は単位労働コストも下落に転じることで、GDPデフレーターの下落率が拡大した。単位労働コストは、実質GDPが前年比で増加する一方で、雇用者報酬が減少したため大きく低下している。
1－1　景気実感と名目値・実質値
　人々の景気実感は名目値と実質値のどちらに近い動きをしているのであろうか。例えば、収入額など「金額」を重視するのであれば名目値が実感に近いと考えられる一方、収入によってどれだけの財・サービスを購入できるかという「購買力」を重視するのであれば実質値が実感に近いとも考えられる。ここでは、景気状況を端的に表すGDPの動きを例にとり、名目値と実質値のどちらが家計と企業の景気実感と相関が高いか調べてみよう（コラム1－1図）。
　概していえば、景気実感は実質成長率との相関の方が高い。企業の景気実感（業況判断DI）は明確に実質成長率との相関が高く、家計の景気実感（暮らし向きの意識指標）についても、名目値、実質値それぞれと同程度の相関が見られる。ただし、最近時点、特にリーマンショック後の急激な景気後退期においては、景気実感は名目成長率とも相関を強めている。
　また、デフレ下の景気持ち直しであっても、景気実感と実質成長率との相関は強い。2000年代前半のデフレ期では、家計と企業の景気実感はともに実質成長率との相関が高かった。2009年のデフレ期においても、実質成長率との相関が弱まっていることはない。デフレ下であっても、実体経済が動いて取引数量が増えてくれば、景気実感も改善する傾向にあると見ることができるだろう。少なくともGDP成長率を見る限り、名目値の方が実感により近い動きになっているとはいえないようである。

（2）今回の持ち直し局面の特徴は何か

　次に、今回の景気の持ち直しについて、他の先進国と比較するとともに、日本の過去の持ち直し局面とも比較し、その特徴を確認する。その後、今回の持ち直しをけん引してきた輸出と個人消費の動きについて検討しよう。

●景気持ち直しテンポはアメリカと同程度
　日本の輸出は各国の景気対策や在庫復元の恩恵を受けた。各国における景気対策の協調が、貿易等を通じて相乗効果を生み出していると捉えることもできる。それでは、日本の持ち直しテンポは他の先進国と比較して、どのように評価できるだろうか。日本とアメリカ、ユーロ圏の3地域について、リーマンショック後の実質GDPと名目GDPの動きを比較し、日本の特徴を抽出しよう（第1－1－4図）。
　第一に、日本の持ち直しテンポはユーロ圏よりも速く、アメリカと同程度である。実質GDPの動きを見ると、日本は2009年1－3月期、アメリカとユーロ圏は同年4－6月期を底に持ち直し傾向にあるが、その後の成長テンポについては、ユーロ圏はおおむね横ばいで推移する一方、日本とアメリカは前期比平均1％弱程度で成長している。日本はリーマンショック前から実質GDPが下降局面に入っていたこと、さらに、リーマンショック以降は輸出を中心に急激に落ち込んだことから、アメリカやユーロ圏よりも深い景気後退となった。しかし、リーマンショック直前の2008年7－9月期を基準とすれば、日本の実質GDPはユーロ圏の水準を上回る程度まで改善している。
　第二に、名目GDPで見ると、リーマンショック直前の水準を基準とすれば、日本の経済水準は2010年に入ってもアメリカばかりでなくユーロ圏と比べても低い。日本の名目GDPは、実質成長率の動きと同様に2008年中の落ち込みが大きいことに加え、2009年に入っても弱い動きを続けており、アメリカやユーロ圏に比べて相当程度低い水準となっている。実質GDPがアメリカと同程度の持ち直しテンポを示していることを考えれば、日本の名目GDPはデフレによって相当程度押し下げられているといえる。
　第三に、日本はリーマンショック以前から、原油高の影響等を背景に、GDPは名目、実質ともに明確な減少基調にあった。実際、前述のとおり、2007年10月を山として景気後退局面に入っていた。すでに景気後退が1年程度続いたなかで、我が国経済はリーマンショックのような大規模な外生ショックに遭遇したことになる。

●今回の持ち直し局面では遅行指数の弱さが目立つ
　次に、過去の景気持ち直し局面と比べることにより、今回の持ち直し局面の特徴を見てみよう。2007年11月以降の景気後退期の特徴は、世界的な景気後退の影響もあり、落ち込み方が急速かつ深かった。そのため、変化の方向のみならず水準も重要となる指標、例えば、雇用や設備投資、物価などの関連指標の戻り方が遅くなることが予想される。ここでは、景気動向指数において一致指数に採用されている鉱工業生産指数の動きとともに、遅行性のある設備投資や失業率、さらに物価の動きについて、過去の景気持ち直し局面と比較する（第1－1－5図）。
　第一に、今回の持ち直し局面では、設備投資の減少が長く続いた。生産の増加が急テンポであるにもかかわらず、設備投資は谷を過ぎても半年（2四半期）程度は減少を続けた。過去の持ち直し局面と比べても、今回の設備投資の落ち方は際立っている。後述するが、生産の急減に伴う稼働率の低下、設備過剰感の強さなどがその背景にある。
　第二に、失業率については、反転するタイミングは過去と比べて大きな差はないものの、景気の谷を過ぎた後の悪化のテンポが急速であった。このため、失業率は谷から1年程度経過しても、依然として谷の水準より相当程度高い水準にとどまっている。
　第三に、民間最終消費支出デフレーターの動きを見ると、今回の持ち直し局面における下落テンポの速さが目立つ。また、下落の幅も過去の持ち直し局面と比べて大きい。確かに、99年1－3月期を谷とする景気循環以降、景気が持ち直しを続けても民間最終消費支出デフレーターは下落を続ける傾向にあるが、今回は下落幅、テンポともに大きなものとなっている。次節で詳しく議論するが、景気の急速な落ち込みに伴う需給ギャップのマイナス幅拡大がその背景にある。

●輸出増加の原動力はアジア向け
　リーマンショック後、我が国の輸出は仕向け先を問わず急減した。背景には、世界各地で我が国が得意とする自動車やIT関連製品を中心に需要が大きく落ち込んだことがある。さらに、現地の企業が資金ショートのリスクを恐れて在庫を徹底的に減らしたことがこれに拍車をかけたと見られる。その後、輸出数量は2009年3月に減少から増加に転じ、当初は急ピッチの増加を示した。この動きを地域別、品目別にやや詳しく振り返ってみよう（第1－1－6図）。
　第一に、地域別に見ると、アジア向け輸出について、減少から増加への反転の時期が2009年2月と早く、かつ、その後の増加ペースも速かった。その結果、2010年の初めには、リーマンショック前の水準に戻っている。アジア向け輸出は我が国の輸出金額の過半を占める（2009年は54.2％）。そのため、アジア向け輸出の動きが全体の輸出動向を規定する傾向が強く、今回の輸出増についても、アジア向け輸出のリバウンドの早さとその後の回復ペースの強さがその背景となっている。
　第二に、アメリカとEU向けはいずれも反転の時期が遅く、かつ、持ち直しのペースが緩慢である。アメリカ向けは2009年春頃までは底ばいに近く、その後ようやく増加基調が明確となったが、2010年に入って再び横ばい圏内の動きとなっている。EU向けも、2009年春頃の段階までは底ばいで、その後ようやく緩やかな持ち直しに転じている。
　第三に、品目別に見ると、輸出の反転をもたらしたのは、電気機器や化学製品である。半導体等の電子部品やプラスチックなどの素材関連の輸出がアジア向けを中心に増加したことがその主因である。その後、自動車等の輸送用機器の輸出が、各国における買い替え支援策等の影響もあって増加に転じ、遅れて原動機や金属加工機械などが含まれる一般機械の輸出も持ち直しに転じた姿となっている。
　以上のような地域別、品目別の動きを合わせて考えれば、生産財を中心にアジア向け輸出がまず増加に転じ、その後、アジアに加えてアメリカやEU向けの自動車など耐久財輸出が増加し、遅れて、資本財などの一般機械輸出が少しずつ上向いてきたと理解することができる。

●個人消費の持ち直しの原動力は経済対策
　輸出と同様に、個人消費もリーマンショック後に落ち込んだ。我が国では米欧のような金融危機は発生しなかったが、消費者マインドが急速に冷え込み、それまでは堅調だった耐久財を中心に個人消費が減少した。しかし、そこからの耐久財消費のリバウンドは落ち込み以上に急テンポであった。その様子を振り返ってみよう。
　第一に、実質民間最終消費支出を耐久財、半耐久財、非耐久財、サービスに分けてみると、2009年4－6月期以降、耐久財消費が急速に伸びていることが分かる（第1－1－7図（1））。その結果、耐久財消費の水準は2009年7－9月期にはリーマンショック前の水準を超えている。エコカー減税・補助金制度が2009年4月から始まり、省エネ家電（地上デジタル放送対応テレビ、エアコン、冷蔵庫）購入を対象とするエコポイント制度も2009年5月から始まるなど、各種政策が耐久財消費の持ち直しに寄与したことがうかがわれる。
　第二に、耐久財以外の消費はそれほど動いていない。その結果、耐久財消費の動きが個人消費全体の動きを規定する姿となっている。ただし、やや仔細に見ると、サービスが非常に安定しているのに対し、半耐久財、非耐久財は2008年中に減少し、2009年になって下げ止まる形となっている。
　第三に、過去の景気持ち直し局面と比較すると、今回の耐久財消費の増加テンポが突出して速い（第1－1－7図（2））。また、過去においては、耐久財消費は景気に先行して持ち直す傾向が見られたが、今回は耐久財消費の底と景気の転換点が一致していることが特徴である。
（3）対外経済環境と公共投資削減の影響をどう見るか

　景気の先行きを考えるに当たって重要な外生要因として、対外経済環境と公共投資の動向を取り上げて検討する。特に、輸出相手国の景気と輸出数量の関係、為替レートや原油価格、さらには予想される公共投資削減の影響について検討しておきたい。

●アメリカや中国向け輸出は「巡航速度」へ移行
　前述したように、今回の輸出の急速な増加には、リーマンショック後の世界各国における在庫の急速な圧縮に伴う在庫復元の動きが背景の一つとしてあると考えられる。しかし、2009年末頃から輸出増加のテンポは幾分緩やかになっている。問題は、そのテンポが世界経済の回復に見合った「巡航速度」を意味するのか、それとも日本製品がシェアを落とす兆しなのか、という点である。ここでは、アメリカとEU、そしてアジアの代表例として中国について、2009年以降の輸出数量の増加率と相手国の経済成長率の関係を過去の平均的な関係と比較し、この点を調べてみよう（第1－1－8図）。
　第一に、アメリカについては、2009年10－12月期及び2010年1－3月期の輸出は過去の平均的な関係（傾向線）に沿った位置にあり、同国の経済成長率から想定される伸びとなっている。4－6月期と7－9月期の輸出は過去の傾向線より上にあり、アメリカにおける自動車購入支援策や在庫復元の効果が大きかったことが確認されるが、その後はこれまでと同様の「巡航速度」に落ち着いたと考えられる。
　第二に、EUについては、2010年1－3月期の時点でも輸出が傾向線より上に位置している。4－6月期と7－9月期もやはり上に位置していたが、このことからすると、自動車購入支援策や在庫復元による輸出押上げ効果が続いている可能性がある。
　第三に、中国向け輸出については、過去において経済成長率との間に明確な関係が見らない。もっとも、2000年代のうち輸出数量の伸びが25％を超える高い2か年（2002年、2003年）を別にすれば3、2009年以降の輸出の伸びは過去の平均的な伸びから大きく離れてはいない。しかし、中国向け輸出は中間財の割合が高く、中国が最終需要地ではないことも多い。この点を踏まえ、横軸を中国からの輸出増加率に置き換えた図を描くと、右上がりの関係が得られる。この図では、2009年4－6月期には中国の輸出の伸びがゼロであったにもかかわらず、日本の中国向け輸出は前期比15％程度伸びている。その後は傾向線近傍に復することを踏まえれば、2009年4－6月期において、中国向け輸出についても在庫復元効果によって増加した可能性が考えられる。
　以上から、EU向け輸出は依然、在庫復元等による巡航速度以上の伸びを示しているほか、アメリカ向け、中国向けの輸出ではそうした動きは終わったものの、海外経済の成長に見合った増加が続いており、特に我が国の輸出に対する需要だけが低下する兆しは出ていないと考えられる。

●原油価格の上昇テンポは前回並みだが注意が必要
　景気の先行きを占う際に重要な海外要因として、為替レートと原油価格の動向がある。ここでは、為替レートと原油価格の動向について、過去の景気持ち直し局面と今回の持ち直し局面を比較し、現在の日本経済が置かれている状況を確認する（第1－1－9図）。
　第一に、景気の谷から1年程度の実質実効為替レートの動きを見ると、今回の持ち直し局面においては、為替はやや円安傾向で推移している。円高・円安それぞれにメリット・デメリット両方あるが、輸出の増加が今回の景気持ち直しのけん引力の一つであることを思えば、為替レートが実質ベースではやや円安傾向で推移していたことは、景気に対してサポート要因となってきたと考えられる。
　第二に、他方、原油価格の動向を見ると、今回の持ち直し局面においては、前回（2002年1月を谷とする循環）と同程度の原油価格上昇となっている。持ち直し初期の半年程度に限れば、99年1月を谷とする循環とも同程度の原油価格上昇であった。過去の持ち直し局面においても、原油価格は世界経済の回復などと連動して上昇する傾向が見られており、この点では、今回の持ち直し局面においても、前回と同程度ではあるが、素材価格の上昇等を通じて収益を圧迫していることがうかがわれる。
　なお、2009年における円ドルレートを振り返ると、日米金利差とおおむね連動して推移する傾向が見られた。例えば、2009年夏から秋頃においては、アメリカ経済の回復の脆弱性への懸念などから主としてアメリカの長期金利（2年債利回り）等が低下することによって、日米金利差が縮小する傾向が見られ、円ドルレートも円高ドル安に動くことが多かった。逆に、2009年末においては、日本銀行の追加金融緩和などもあって日本の長期金利（2年債利回り）等が低下傾向で推移することを通じ、日米金利差は再拡大し、円ドルレートも円安傾向で推移することが多く見られた。

●過去の持ち直し局面では公共投資から民間需要へ円滑にバトンタッチ
　公共投資については、累次の経済対策等に加え大幅な前倒し執行の効果もあって、特に2009年度前半に大きく伸びた。年度を通して見ても、2009年度は前年度を上回る水準となり、景気を下支えしたものと見られる。ただし、2010年度については、経済対策の効果の剥落や公共投資の抑制もあって、総じて低調な動きが予想される。問題は、その景気への影響である。ここでは、過去の景気持ち直し局面において、公共投資が減少に転じた時期に何が生じたかを振り返り、その点を考えてみたい。
　第12循環（93年10－12月期～）及び第13循環（99年1－3月期～）の景気持ち直し局面において、公的固定資本形成は景気の谷から3四半期程度増加を続けた後、減少に転じた4。この時期に、他のどのような需要項目が公的固定資本形成の減少の影響を補っていたかを見ておこう。特徴として次の点が指摘できる（第1－1－10図）。
　第一に、過去の持ち直し局面では、公的固定資本形成が減少に転じるタイミングで民間企業設備投資が下げ止まり、あるいは回復の動きを示している。第12循環、第13循環ともに、景気の谷後2四半期程度で公的固定資本形成が減少に転じているが、民間企業設備投資は、第12循環においては下げ止まり、第13循環においては反転増加となっている。成長へのプラス寄与という意味において、過去の景気の持ち直し局面では公共投資から設備投資にバトンタッチが行われている。
　第二に、過去の景気持ち直し局面において、公的固定資本形成の減少に連動して減少した需要項目は見当たらない。輸出や住宅投資は、公的固定資本形成が減少に転じる頃からむしろ伸びを高めている。個人消費についても、緩やかながら安定した増加基調を続けている。見方を変えれば、景気持ち直しが半年程度続き、民間需要の堅調さが増し始めた時期に公的固定資本形成は増加から減少に転じているともいえる。
　第三に、以上は景気持ち直し初期の分析であったが、比較のため、持ち直しが短期間で終了し、景気の山を迎えた時期（第13循環における景気後退期、第1－1－10図（2））を見ると、景気の拡張から後退の転換点は輸出や住宅投資の減少と同時に生じており、公的固定資本形成の減少が景気の転換点をもたらしているとはいえない。景気の転換点は様々な要因でもたらされるが、少なくとも、他の主要需要項目が安定的な伸びを示していれば、公共投資減少の影響は吸収可能ともいえる。

●新たな需要や雇用創出に向けた新成長戦略を策定
　公共投資の低調な推移が見込まれる一方で、政府としては、今後、新たな需要と雇用の創造により、日本が本来持つ成長力を実現するため、需要面を中心とする新たな政策体系と政策理念の下、日本経済を本格的な回復軌道に乗せるとともにデフレを終結させるよう政策運営を行うこととしている。また、デフレ終結後には、需要、供給両面から日本経済の成長力を高めることとしている。このため、2010年6月18日に「新成長戦略」を閣議決定し、その推進を図っている。「新成長戦略」のポイントは次のとおりである。
　第一に、明確な成果目標を設定し、その実現に向けた経済財政運営の基本方針を明らかにしたことである。2020年度までの11年間をデフレ終結の前後で2つの期間に区切り、2011年度中には、消費者物価上昇率をプラスにするとともに、速やかに安定的な物価上昇を実現し、デフレを終結させることを目指す。また、2020年度までの年平均で、名目3％、実質2％を上回る経済成長を目指すとした上で、個別の戦略分野では、環境、健康、アジア、観光で120兆円を上回る需要創造、約500万人の雇用創造の実現を目指すこととしている。
　第二に、強い経済の実現のための戦略、「課題解決型」の国家戦略である。安定した内需と外需を創造し、富が広く循環する経済構造を築くとの考えの下、「グリーン・イノベーション」、「ライフ・イノベーション」、「アジア経済」、「観光・地域」を成長分野に掲げ、これらを支える基盤として「科学・技術・情報通信」、「雇用・人材」、「金融」に関する戦略を実施することとしている。また、上記7つの戦略分野のうち、経済成長に特に貢献度が高いと考えられる21 の施策を、国家戦略プロジェクトとし、これをブレークスルーとして、各分野の攻略を強力に進めることとしている。
　第三に、政策の実現力を高めるための取組の実施である。具体的には、21の国家戦略プロジェクトを始め7つの戦略分野の施策を計画倒れに終わらせずに確実に実現するため、工程表を提示した。同時に、予算編成や税制改革に当たっては、経済成長や雇用創出への寄与度等も基準とした優先順位付けを行うこととした。さらに、PDCAサイクルに立脚した進捗管理の徹底を掲げている。
1－2　地域間における生産のばらつき
　今回の景気持ち直しにおいては、地域間でどのような違いが見られるだろうか。2000年11月を山とする前回の景気循環と2007年10月を山とする今回の景気循環において、景気の谷前後の動きを地域別の鉱工業生産指数で比較してみよう（コラム1－2図）。
　まず、今回の動きを見ると、リーマンショック後に生産活動が大きく落ち込み、その後速いペースで持ち直すという点が各地域とも共通であり、水準の差はあるものの、生産活動の方向性は類似している。また、山からの生産の落ち込み幅の地域差については、2009年3月の谷に最大となったものの、4月以降生産が持ち直すにつれて徐々に縮小している。他方、前回の景気循環においては、生産減少から増加に転じるタイミングが地域間で異なるなど、今回ほど類似した動きはしていない。また、山からの落ち込み幅の地域差については、持ち直し局面であっても縮小していない。
　今回の動きをやや仔細に見ると、自動車のウエイトが高い東海の落ち込みが特に大きいが、その後の持ち直しも急テンポであり、電子部品などへの依存が相対的に高い東北や九州でも大幅な落ち込みの後、大幅に上昇している。これに対し、内需向け産業である食料品のウエイトの高い北海道では、リーマンショック後の落ち込みがそもそも小さい。今後については、先進国での自動車の需要の回復テンポが鈍化しつつあるなかで、どこまで地域間のばらつきの縮小が続くかどうか注視が必要である。

2　企業部門における持ち直し－項目別の点検

　リーマンショック後の世界的な景気後退のなか、企業部門は厳しい調整を余儀なくされた。しかし、その後は生産が急速に持ち直し、企業収益もリーマンショック時の水準まで回復している。企業部門における今後の鍵は、下げ止まりを示している設備投資が回復へ向かうかどうかである。ここでは、こうした企業部門の状況について、「生産の持ち直しに業種の広がりは見られるか」「デフレ下でなぜ企業収益は回復したか」「設備投資は回復へ向かうか」といった点に注目しつつ点検する。
（1）生産の持ち直しに業種の広がりは見られるか

　最初に、企業の生産や在庫調整の進展について、過去の景気持ち直し局面や海外との比較を通じて、その特徴を確認する。その際、景気の持続性との関係で、生産の持ち直しに業種の広がりが見られるかどうかに注意する。

●生産は急激な落ち込みの後、速いペースで持ち直し
　リーマンショック後の景気後退の特徴は、その落ち込みの速さと深さであった。こうした状況の下、企業の生産活動は2009年春頃から持ち直しに転じた。その特徴として、次の点が指摘できる。
　第一に、今回の生産の落ち込みとその後の持ち直しは、過去の景気持ち直し局面と比較して例がないほど急速かつ急激であった。80年以降の景気の谷前後9か月について、鉱工業生産の累積減少率と累積増加率を比較すると、今回の持ち直しにおける幅の大きさが際立つ（第1－1－11図）。比較的大幅な調整であったITバブル崩壊後の2002年1月前後においても、減少幅と増加幅それぞれ10％程度であった。しかし、今回においては、9か月間の減少率及び増加率はそれぞれ30％程度と極めて大幅なものとなっている。
　第二に、生産の持ち直しについて、業種別の寄与度を見ると、自動車などの輸送機械工業や半導体などの電子部品・デバイス工業の寄与が大きく、特に持ち直し初期での貢献度が高い（第1－1－12図（1））。また、自動車生産などに多く使われる鉄鋼業の生産も増加に寄与している。内外における自動車購入支援策やアジア新興国経済の成長などが、我が国の生産活動が減少から増加に転じるきっかけをつくったことがうかがわれる。
　第三に、2010年に入り、持ち直しも1年程度が経過すると、初期の急激な増加テンポはやや緩やかになり、巡航速度に近づいている。同時に、業種別寄与度の主役においても、輸送機械や電子部品・デバイス等のみならず、設備投資用の機械など一般機械工業も増加に寄与しており、業種別の広がりが見え始めている。

●日本の生産活動の持ち直しはアメリカやEUよりも早く始まる
　次に、生産活動の持ち直しについて、アメリカとEUの持ち直しと比べた日本の特徴を見てみよう（第1－1－12図）。
　第一に、日本における生産活動の落ち込み幅とその後の増加幅は突出している。外需の急激かつ大幅な落ち込みを反映し、日本の生産は大きく減少した。輸出の割合が高い自動車産業など、外需に関連した生産がアメリカやEUに比べて大きく落ち込んだことも特徴である。その反面、2009年春以降の持ち直しにおける増加幅も大きくなっている。アジア向け輸出の増加が生産増に寄与している。
　第二に、日本の生産はプラスに転じた時期が早い。アメリカやEUの生産は、2009年後半から前期比プラスに転じているが、日本は同年春頃からプラス化している。自動車生産を始めとする輸送機械工業などがけん引しているが、これは世界各国で採られた自動車購入支援策等の経済対策による効果が寄与していると見られる。そのなかでも、輸出割合の高い日本の生産は各国の政策効果の恩恵を大きく受けることとなった。また、日本は成長力の高いアジアとの貿易取引が多く、その面からも早い生産回復につながっていると考えられる。
　第三に、日本、アメリカ、EUともに、自動車関連の生産が持ち直し局面をけん引した。特に、持ち直し局面初期において、その傾向は顕著であった。世界各国における自動車購入支援策によって、各国の生産活動は持ち直しのきっかけをつかんだことがうかがわれる。世界的な景気後退を受け、各国とも協調して経済対策に乗り出し、その結果をともに享受したことは今回の持ち直しの特徴の一つである。

●在庫循環図では調整局面から回復局面に
　2008年は急速な生産の落ち込みに伴い、在庫が急増した。2009年に入り、生産は持ち直してきたが、その程度は在庫調整の進展度合いにも依存する。出荷と在庫の関係から業種別の在庫循環の状況を確認すると、鉱工業全体では、2009年10－12月期に45度線を越え、在庫は調整局面から回復局面に入っている（第1－1－13図）。これを業種別にやや詳しく見てみよう。
　第一に、電子部品・デバイス工業では、リーマンショック直後の2008年10－12月期に、在庫は前年同期比50％程度の大幅増となった後、2009年1－3月期には急速な出荷減となり、また、生産調整に伴って在庫も前年同期比横ばいの水準まで急減した。その後、輸出が増加に転じたことなどに支えられ、同年4－6月期以降は出荷の持ち直しが見られ始め、同年7－9月期から在庫循環図の上では回復局面に入っている。
　第二に、輸送機械工業においても、他の業種に先んじて出荷が持ち直し、在庫調整の進展が早く見られた。しかし、輸送機械工業では2008年10－12月期においても在庫は積み上がらず、リーマンショック後は一貫して在庫削減が続いたことが特徴的である。需要の減少以上に生産を削減したことがうかがわれる。その後、世界各国における自動車購入支援策などもあり、2009年は出荷が持ち直している。
　第三に、在庫調整が遅れていた一般機械工業においても、2009年10－12月期には45度線近傍にまで在庫循環が進展し、在庫調整はようやく一巡しつつあることを示している。設備投資需要の減退などを背景に、一般機械工業の生産・出荷は持ち直しが遅れていたが、景気全体の持ち直しやアジア等の設備投資需要の回復などとともに、一般機械工業の生産・出荷も徐々に持ち直し始めている。
（2）デフレ下でなぜ企業収益は回復したか

　生産の持ち直しとともに、企業の収益状況も改善している。ここでは、まず企業収益の改善要因について確認する。また、今回の持ち直しはデフレ状況下での持ち直しであることを踏まえ、仕入価格と販売価格の動向から見た企業の交易条件、売上高と費用の関係を示す損益分岐点比率の動向についても検討する。

●費用削減を中心に企業収益は増加へ
　企業収益は、2009年春に輸出や生産が増加に転じた後も減益を続けていたが、2009年10－12月期にようやく前年比増益に転じることとなった。製造業と非製造業に分けて、経常利益の前年比を要因分解し、増益となった要因を見てみよう（第1－1－14図）。
　第一に、経常利益の回復は製造業・非製造業ともに、主として変動費や人件費などの費用の削減によってもたらされてきた。売上高が減少するなか、2009年7－9月期まではその減少に対してコスト削減ペースが追い付いていなかったものの、2009年10－12月期にはコスト削減が売上高の減少を上回るようになり、増益に転じている。さらに、2010年1－3月期においては、売上高が前年比プラスに転じ、売上高も増益要因となった。
　第二に、製造業と非製造業を比較すると、製造業の経常利益の回復が急速である。特に、2010年1－3月期においては、変動費の削減に売上高の増加が加わることによって、製造業の経常利益は前年同期比で大幅に増加している。他方、非製造業においては、2010年1－3月期に売上高は前年比で増加に転じたものの、変動費が利益を引き下げる要因となった。電気業などを中心に、原油価格の上昇などのコスト増が収益の圧迫要因となった。
　第三に、販売価格と仕入価格の動向から見た企業の交易条件は2009年後半以降幾分悪化している。販売価格にほとんど変化がない一方、仕入価格については、2009年半ば頃から原油価格を始め、素材価格が上昇したことを反映し、徐々に上昇している。その結果、企業の交易条件（販売価格DI－仕入価格DI）は特に製造業において悪化傾向が見られる。今後、世界的な景気の持ち直しが続いていけば、国際商品市況が強含むことなどを通じ、素材価格は上昇傾向を続ける可能性がある。需給ギャップが大幅なマイナスを続けるなか、企業は素材価格が上昇しても最終財価格への転嫁は容易ではない。仕入価格の上昇は企業収益の圧迫要因になる可能性があり、今後、注意が必要である。

●損益分岐点比率も低下へ
　コスト削減により、企業は低い売上高でも利益を出せるようになった。この点について、規模別及び製造業・非製造業別の損益分岐点比率を計測することで確認してみよう（第1－1－15図）。なお、損益分岐点比率とは、企業収益がゼロになる点（損益分岐点）の売上高を実際の売上高で除したものであり、その比率が低ければ低いほど売上高が減少しても利益が出ることになる。
　第一に、製造業・非製造業ともに2009年後半以降、損益分岐点比率は低下した。特に、大企業製造業においては、2008年後半から大きく損益分岐点比率が上昇した後、ようやく低下することとなった。売上高の減少が続くなかでも、利益が出せる収益構造になったことを示している。
　第二に、損益分岐点比率の低下をもたらした要因は、主として人件費や変動費のコスト削減要因である。特に、中小企業においては、人件費削減の傾向が強く見られる。製造業・非製造業ともに、景気が急速に悪化した2008年後半以降、中小企業は人件費を継続して削減した。人件費の削減それ自体は、損益分岐点比率の引下げ要因であったが、それ以上に売上高が減少したことで、人件費削減の効果は打ち消されてしまっていた。しかし、2009年後半において、ようやく売上高の減少幅が縮小し、コスト削減努力が損益分岐点比率の低下に表れるようになった。
　第三に、損益分岐点比率は低下に転じたものの、依然として高水準である。損益分岐点比率の水準はリーマンショック以前と比べると相当高い水準にあり、景気の持ち直しによって売上高が増加しても、企業のコスト削減努力は当面続くと見込まれる。

●企業の業況判断は改善が続く
　企業収益の改善を反映し、企業の業況判断も2009年において改善を続けた。日本銀行「全国企業短期経済観測調査」における業況判断DIの動きを確認しよう。
　第一に、企業の業況判断は、全企業ベースでは、2008年1－3月期から2009年1－3月期にかけて急速に悪化した後、4－6月期にはほぼ横ばいとなった。7－9月期以降は、順調に改善傾向を続けている（第1－1－16図（1））。また、改善のテンポは、前回の景気持ち直し局面の2002年に比べて速い。
　第二に、規模別では、大企業においては、落ち込み方が激しかった分、改善テンポも速い傾向が見られる。また、中小企業の業況も改善しているが、大企業に比べるとそのテンポは遅い。
　第三に、この図表には含まれていないが、製造業と非製造業に分けてみると、製造業の業況判断が大きく改善している。リーマンショック後の輸出の落ち込みを反映し、輸出産業の多い製造業において業況が急速に悪化した。他方、その後の持ち直しにおいては、輸出や生産の増加テンポの速さを背景に、製造業の業況判断が大きく改善することになった。ただし、今後、輸出や生産が内外の在庫復元局面から巡航速度に変化していくと見込まれるなかで、製造業の業況判断についても改善ペースはやや緩やかになることが予想される。
　また、倒産件数の推移を見ても、2009年後半から前年比で減少が続いている（第1－1－16図（2））。業種別には、まず建設業や小売業において倒産件数の増加に歯止めがかかり、減少に転じた。公共投資の増加や緊急保証制度による融資保証など経済対策による下支えが寄与したことが考えられる。その後、卸売業や金融・保険、不動産業等においても倒産件数が減少に転じた。また、リーマンショック後大幅に倒産件数が増加し、その後の改善も遅れていた製造業についても、2009年末には倒産件数は減少に転じている。倒産件数も、景気の持ち直しとともに改善している。
（3）設備投資は回復へ向かうか

　経済活動の水準の低さは企業に強い設備過剰感をもたらしてきた。このため、過去の景気の持ち直し局面に比べ、今回の設備投資の動きは遅れている。以下では、設備投資の動きについて、業種別動向を確認した上で、経済活動水準の低さの表れである稼働率の低さとの関係を見る。さらに、中長期的な視点から、期待成長率と設備投資の関係を議論する。

●非製造業を中心に設備投資は下げ止まり
　まず、最近の設備投資動向について概観しよう（第1－1－17図）。
　第一に、企業は製造業・非製造業を問わず、過去3年程度にわたって設備投資を抑制している。全産業の設備投資は2007年半ば頃から弱い動きとなり、リーマンショック後に減少幅を拡大させた。減少の初期は非製造業の投資減が大半を占めていたが、リーマンショック以降は、輸出の急減などを反映し、製造業における設備投資の減少が全体の設備投資を押し下げていた。
　第二に、製造業の設備投資は、景気の回復に対して遅行することが多いが、今回の持ち直し局面における設備投資の動きはさらに遅かった。その背景には、2008年の世界的な需要減退に伴う輸出減や生産減に伴う設備の過剰感の高さがある。なかでも、輸送機械産業や電気機械産業など輸出の急減に直面した産業において、設備投資の減少が顕著であった。
　第三に、最近では、非製造業を中心に設備投資は下げ止まっている。非製造業においては、製造業に先駆けて、2009年4－6月期から下げ止まりの傾向が見られ始めた。過去の持ち直し局面においても、非製造業の設備投資は、景気の谷付近で横ばい圏内の動きとなっている。非製造業は、製造業のように売上げや収益の変動幅が大きくなく、設備投資の調整も比較的緩やかな動きとなる傾向がある。また、非製造業には、電力・ガス等の公益事業や運輸通信業が含まれることから、景気動向からは比較的独立した視点で必要な投資を行う、いわゆるスケジュール投資の要素もある。さらに、それらに加え、卸小売業やサービス業の設備投資が下げ止まってきたことで、非製造業の設備投資が製造業に先んじて改善し、設備投資全体の下げ止まりにつながっている。

●稼働率の水準は設備投資底打ちの水準に近づく
　稼働率の上昇と設備投資の回復には一定の関係がある。稼働率が低い状態にある場合には、需要が回復しても既存設備の稼働率を引き上げることで対応することとなり、設備投資の増加にはつながりにくい。この意味では、稼働率の上昇は設備投資回復の必要条件といえる。ここでは、製造業の稼働率と設備投資の関係をプロットし、稼働率の水準や動向から見て、設備投資が回復に転じつつあるのかを検討しよう（第1－1－18図）。
　第一に、製造業全体を見ると、設備投資の減少が続くなか、生産の増加等により稼働率の上昇が続いている。稼働率の水準は、前回の設備投資底打ち時（2002年7－9月期）の水準に近づいている。
　第二に、輸出や生産の持ち直しの原動力となった輸送機械と電気機械の稼働率は、2009年10－12月期には前回の設備投資底打ち時の水準に近づき、2010年1－3月期にはその水準に到達している。また、両産業の設備投資については、減少幅が大きく、すでに前回の設備投資底打ち時の水準を下回る水準まで投資を抑制していることも特徴である。
　第三に、一般機械においては、2009年中は他の業種よりも稼働率の改善が遅く、前回の設備投資底打ち時の水準までには距離があったものの、2010年に入り稼働率が急テンポで上昇した結果、やはり前回の底打ち時に到達している。稼働率の動きから判断すれば、生産の持ち直しとともに設備投資が増加に転じる時期が近づいていると見ることができる。

●中長期的な設備投資の復調には期待成長率の回復が鍵
　設備投資に対する積極性は、将来の需要増加期待が高まらないと生まれてこない。内閣府「企業行動に関するアンケート調査」によれば、リーマンショック直後、企業の期待成長率は大きく低下し、2009年1月調査では、単年度で－1.5％のマイナス成長、今後3年間の平均でも0.2％とゼロ近傍の期待成長率となった。期待成長率の低下は、企業の最適な資本ストックの水準を引き下げる。結果としてストック調整圧力が高まり、設備投資は抑制されることになる。2009年はまさにこうした状況であった。
　第一に、資本ストック循環図（全産業）を見ると、リーマンショック後設備投資は急減し、2009年1－3月期には、0％～0.5％程度の期待成長率の水準に見合う程度にまで設備投資は急減している（第1－1－19図（1））。さらに、同年4－6月期以降はマイナス成長を前提とした設備投資の水準まで落ち込んでいる。
　第二に、期待成長率は2010年に単年度でプラス成長になるなど改善したものの、中長期的な期待成長率、特に今後5年間の期待成長率の改善度合いが小さい（第1－1－19図（2））。更新投資のみならず、新規事業に向けた設備投資を促していくためには、より長期的な期待成長率を高めていくことが重要である。
　第三に、しかしながら、上記のマクロ的な推論から想定されるより、実際の設備投資が早めに回復する可能性もある。それは、今回の世界的な経済危機の前後で、内外の需要構造が大きく変化している場合である。実際、「企業行動に関するアンケート調査」から、今後5年間の業種ごとの需要見通しのばらつきを見ると、リーマンショック後のばらつきが過去と比べて大きくなっている。過去においても景気が弱い時期に需要見通しのばらつきが大きくなる傾向は見られるが、今回のそれは特に大きい（第1－1－19（3））5。今後5年間の見通しという長期的な需要予測ということを考えると、このばらつきの大きさは、政策効果等による一時的な要素ではなく需要の構造変化を反映している可能性がある。そうだとすれば、既存の資本ストックの陳腐化のテンポは通常より速く、ストック調整圧力は予想より弱まっているとも考えられる。
3　家計部門における持ち直し－項目別の点検

　次に、家計部門の動向について点検する。景気動向を概観した際、経済対策の効果もあって、個人消費が耐久財を中心に持ち直していることを確認した。問題は、これまでの対策効果が剥落した後である。また、住宅着工は持ち直してきているが、これが住宅投資の持続的な回復につながるかどうかが注目される。「経済対策以外に消費のけん引力はあるか」「雇用の厳しさはどの部分に残っているか」「住宅投資は回復へ向かうか」といった論点について考える。
（1）経済対策以外に消費のけん引力はあるか

　経済対策は、個人消費を下支え、けん引しているが、それは持続可能ではない。この効果が剥落したときに、個人消費が持ちこたえられるかが重要な論点である。そのためには、経済対策以外のけん引力として何があるかを見極める必要がある。以下では、こうした問題意識から、個人消費を取り巻く環境を検討しよう。

●雇用・所得環境に底堅さ、マインドは改善傾向
　個人消費の主たる源泉は所得である。まず、実質雇用者所得と対比しつつ消費の動きを振り返ってみよう（第1－1－20図）。
　第一に、2009年末から2010年初頃にかけて実質雇用者所得の悪化に歯止めがかかり、その後、底堅さが見られ始めている。今回の景気持ち直し局面では、失業率など景気の遅行指標の戻りが遅かったことが一つの特徴であり、雇用者所得についても2009年後半までは悪化を続けた。この間、所得は消費の抑制要因になっていたと考えられる。その後、ようやく所得は消費を抑制する要因から支える要因に変化し始めたと見られる。
　第二に、実質消費支出（消費総合指数）と実質雇用者所得は、過去においてはおおむね連動している6。しかし、2009年においては、実質雇用者所得が減少を続けたにもかかわらず、消費総合指数は上昇基調で推移している。この所得と消費の動きのかい離は、主としてエコカー減税・補助金や省エネ家電への購入支援策の効果で説明される。図には示していないが、実際、各種業界統計では、ハイブリッド車の売上げ増加が新車販売台数を大きく押し上げ、エコポイント関連製品についても、テレビや冷蔵庫を中心に売上げが大きく伸びていることが分かる。しかし問題は、さきに述べたように、経済対策以外のけん引力をどこに求めるかである。
　第三に、マインド面は改善している。消費者態度指数、事業者側のマインドである景気ウォッチャー調査の家計関連DIのいずれでも、景気の持ち直しとともに2009年春頃から上昇傾向が見られた。同年秋頃にいったん低下したが、年末から再び持ち直しており、おおむね改善傾向を続けている。所得環境が悪化しているにもかかわらずマインド面が持ち直してきたことも、消費を下支えする要因になったと考えられよう。

●耐久財消費価格の下落が消費拡大に寄与
　これまでの検討では、耐久財消費の急速な増加は主として経済対策の効果によるものと解釈してきた。しかし同時に、耐久財消費はもともと景気に対する先行性があり、上記で確認したようなマインドの改善がそうした自律的な要素を裏付けていると考えられる。また、パソコンやDVDレコーダーなど、対策の対象以外の耐久財が売れているのも事実である。ここでは、実質耐久財消費の動きを所得や相対価格、金融資産残高などの基礎的な要因で説明する関係式を推計し、対策効果以外の要因を抽出してみよう（第1－1－21図）。
　第一に、耐久財消費の動向は、相対価格（一般物価と比べた耐久財の価格）の下落によって、押し上げられている要素が大きい。特に、近年になるほどその影響は大きくなっている。テレビやパソコンなどのIT製品を始め、耐久財価格は継続的な下落傾向にあり、また、下落幅についても他の消費財・サービス価格よりも大きい。そのため、消費者にとっては耐久財の割安感は増していると考えられ、これが耐久財消費の押上げ要因となっている。IT製品など技術革新の速い品目が耐久財には多くあることから、耐久財価格の下落傾向は今後も続くと見られる。相対価格要因による耐久財消費の押上げは今後も続く可能性が高い。
　第二に、80年代は雇用者所得の増加が耐久財消費を押し上げる主な要因となっていたが、90年代以降その程度は縮小している。2009年においては、雇用者所得の減少が耐久財消費の押下げ要因となった。もっとも、現在は雇用・所得環境に底堅さが見られつつある状況であり、これが増加傾向に転じれば、耐久財消費の安定的な増加を助けると考えられる。
　第三に、近年では住宅投資の減少も耐久財消費の押下げ要因となっている。一般に、住宅を購入すると家具購入など耐久財消費が増える傾向にあり、実際、80年代後半や90年代半ば頃には、住宅投資の増加が耐久財消費の増加につながる傾向が見られた。しかし、90年代末から2000年代においては、住宅投資が前年比で減少することが多くなり、耐久財消費を押し下げる要因に変わっている。現在、住宅着工は持ち直してきており、その進捗とともに耐久財消費の増加を下支えすると見込まれる。

●政策による負担軽減で家計の可処分所得は押上げ
　2010年度予算には、子ども手当や高校の実質無償化など家計を支援する政策が含まれている。他方、年金保険料など毎年度における段階的な引上げがすでに決まっている制度もある。ここでは、現時点で決まっている税制や社会保障制度の改正が2010年度の家計の可処分所得にどのような負担増減を与えるかをマクロ的に捉えてみよう（第1－1－22図）。
　第一に、2010年度は政策的な家計支援によって家計の負担は軽減し、可処分所得は押し上げられると見込まれる。なかでも、子ども手当による給付増（既存の児童手当からの上乗せ分）の影響が突出しており、年金保険料率引上げなどの負担増を大きく上回っている7。
　第二に、その一方で、子ども手当の創設に伴う年少扶養親族に対する扶養控除の廃止、高校の実質無償化に伴う特定扶養親族に対する扶養控除の上乗せ部分の廃止など、所得税及び個人住民税に係る諸控除の見直しによる負担増も予定されている。しかしながら、子ども手当の給付増に比べれば2010年度における影響は小さい8。マクロ的な負担増減を見ても、家計重視の制度改正であるといえよう。
　第三に、高校の実質無償化も家計支援に寄与すると見込まれる。家計にとっては、高校の授業というサービスの受益には変化がない一方、高校の実質無償化分だけ自由に使える所得が増加することとなる。
（2）雇用情勢の厳しさはどの部分に残っているか

　雇用情勢は景気動向に遅れて急速に悪化した後、持ち直しの動きが見られるようになった。しかし、生産の水準などの低さを反映して、雇用の過剰感が重石になっている。以下では、こうしたなかで、依然残る雇用情勢の厳しさについて確認しよう。

●特別給与を中心に賃金は大幅に減少
　現金給与総額は2009年に平均4％程度の大幅な下落となった。その内容を見ると、次のような特徴が指摘できる（第1－1－23図）。
　第一に、特に賞与等の特別給与の落ち込みが激しく、企業がボーナスの削減を中心に賃金調整を行ったことが見て取れる。例えば、2009年の夏季賞与は前年比－9.7％、年末賞与が同－9.3％（厚生労働省「毎月勤労統計調査」9）と夏、冬ともに記録的な落ち込みとなった。過去の賞与削減においては、アジア金融危機や金融システム不安等で景気が悪化した98～99年頃であっても前年比－3％程度、ITバブル崩壊後の2002年の雇用悪化時でも同－6～7％程度であったことを思えば、2009年のボーナス削減がいかに大幅なものであったかが分かる。
　第二に、残業代等の所定外給与の減少も大幅であった。しかし、2009年後半からは前年比での減少幅が縮小し、持ち直しの動きが見られている。これは、輸出や生産の増加とともに、製造業を中心に残業時間を増加させてきたことが主因である。
　第三に、所定内と所定外給与を合わせた定期給与の動向について、フルタイムとパートタイム労働者のそれぞれの給与とパートタイム労働者の全体に対する比率の変動に要因分解すると、2009年はフルタイム労働者の給与減少が全体の定期給与の押下げに最も寄与していることが分かる。前回の雇用悪化局面ではパートタイム比率の上昇が定期給与の主たる押下げ要因であったが、今回は前述のとおり、フルタイム労働者の賃金が削減されたことが特徴である。日本企業は、ボーナス制度を活用して柔軟な賃金調整を行うことで雇用コストを調整する傾向が強い。しかし、リーマンショック後のような急激な景気悪化においては、ボーナスによる調整に加えて、フルタイム労働者の定期給与も削減することで雇用コストを調整せざるを得なかったことが表れている。

●失業率上昇の主因は需要不足
　2009年の完全失業率は5.1％と前年に比べ1.1ポイント上昇し、過去最大の上昇幅となった。ここでは、雇用失業率10と欠員率11が等しくなるときに労働力需給が均衡していると捉え、そのときの失業率（均衡失業率）を推計する。その上で、均衡失業率と実際の完全失業率の差を需要不足に起因する失業率（需要不足失業率）とみなし、今回の失業率上昇のうち、どの程度が需要不足によるものかを計測する（第1－1－24図）。次のような点が特徴として指摘できる。
　第一に、均衡失業率は2002年以降の景気拡張局面のなかで低下傾向にあったが、2009年は再び上昇に転じた。推計には誤差が伴うため、幅を持って解釈する必要があるが、2009年時点の均衡失業率は3％台半ば程度と推計される。労働市場においては、好不況にかかわらず、求人側と求職側の間において求める技能や待遇など条件面で相違が生じる場合が多い。また、中長期的には、景気循環を超えて、産業構造や就業形態の多様化などに伴うミスマッチもあり得る。均衡失業率は、こうした雇用のミスマッチによって生じる失業率を示していると解釈することが可能である。
　第二に、需要不足失業率は2009年時点では2％程度と推計される。2008年から2009年にかけて需要不足失業率は大きく上昇し、アジア通貨危機や金融不安が生じた90年代末頃と同程度の水準まで悪化している。景気の持ち直しを続け、持続的な景気回復につなげていくことが、失業率を低下させるためには必要である。
　第三に、労働力人口が減少局面に入ったことを考えれば、長期的には、労働供給は需要に対して不足する可能性がある。現在のような需要不足の状態においては、まずは、需要面に着目して、循環要因による失業率を低下させることが大切であるが、同時に、雇用のミスマッチを緩和して構造的な失業率を引き下げるとともに、労働供給の減少を補うような政策、例えば、女性や高齢者の労働参加率を高めるための政策などを続けることで潜在的な労働力の活用を目指していくことが重要である。

●雇用調整圧力は低下
　需要不足失業率の上昇の背景には、企業における雇用過剰感の高まりがある。次に、企業の雇用過剰感の動きを振り返るとともに、景気の持ち直しに伴い、雇用調整圧力がどの程度緩和されてきたかを見てみよう。
　第一に、日本銀行「全国企業短期経済観測調査」の雇用判断DI（「過剰」－「不足」）を見ると、企業の雇用過剰感は2008年のリーマンショック以降急速に悪化した後、2009年春頃の景気持ち直しとともに改善している（第1－1－25図（1））。なかでも製造業における雇用過剰感の悪化と改善が急激である。リーマンショック後の生産活動の急減とその後の持ち直しが、雇用過剰感に反映されていると見られる。ただし、2010年半ばにおいても、雇用過剰感は依然として高水準で残っており、前回の景気の谷から1年程度過ぎた2003年と同程度の水準となっている。
　第二に、雇用調整圧力について、製造業の生産活動の落ち込みと労働投入量（就業者数及び総実労働時間）の削減の関係から推測すると、2010年春には相当程度雇用調整圧力が緩和している可能性がある（第1－1－25図（2））。前回の景気の山（2007年10月）から持ち直し局面直前の2009年3月にかけて、鉱工業生産は30％以上低下したが、労働投入量は15％程度の減少にとどまった。その後、景気の持ち直しとともに生産活動の低下幅は縮小し、2010年春には労働投入量の減少幅とおおむね近い水準にまで改善している。また、労働投入量の動きを見ると、初期における労働投入量の削減は主として労働時間の削減によってもたらされている。企業が雇用調整を行う際、雇用者数の削減を行う前に労働時間の短縮から始める傾向が示されており、その背景には、雇用調整助成金などの雇用維持政策が寄与したことも考えられる12。一方、2010年春の時点では、雇用者数の減少が労働投入量の削減の大部分を占めている。
　第三に、やや長めのスパンの展望を考えるため、現在と同程度の雇用過剰感であった2003年頃の企業の雇用見通しと現在の見通しを比較すると、今回の方が、非製造業を中心に雇用に前向きである（第1－1－25図（3））。また、非製造業の中でも、サービス業や情報通信業などにおいて、今回の雇用見通しが高くなっている。生産の持ち直しが続く一方で、こうした非製造業での雇用創出が実現すれば、前回のような雇用の回復の遅れといった事態を避けることができよう。

●若年世代の失業率は高水準
　今回の雇用情勢悪化の特徴として、若年世代の雇用環境が悪化したことが指摘できる。ここでは、若年世代の失業率の高まりや長期失業の増加について、データを見て現状を把握しよう（第1－1－26図）。
　第一に、15～24歳の若年世代の失業率は2009年に急上昇した。2008年に7.2％であった15～24歳世代の失業率は、2009年には9.1％と1.9％ポイントの急速な悪化となった。全年齢の失業率が1.1％ポイントの悪化であったことを考えれば、若年世代における雇用情勢の悪化が際立つ。
　第二に、大学卒業予定者の就職内定率を見ても、2009年、2010年に大きく悪化している（いずれも3月大学等卒業予定者の内定率）。特に、2010年の内定率は、調査開始以来最低の内定率となった2000年に近い水準となった（2010年4月1日現在91.8％）。いわゆる就職氷河期と呼ばれた時代と同程度の内定率にまで低下している。また、高卒者の就職内定率も低下しており、新卒者の就職環境は厳しい状況となっている。
　第三に、失業期間1年以上の長期失業者の推移を年齢別に見ても、15～24歳と25～34歳の若年層で長期失業者が増加している。2008年から2009年にかけて、15～24歳と25～34歳においてそれぞれ20％程度長期失業者が増加している。全年齢階層の長期失業者数が9％程度の増加であったことに比べると、長期失業者の増加が若年層に偏っていることが分かる。
　若年層の長期失業は、就業を通じた職業能力開発の喪失などを通じ、中長期的に我が国労働力の質の低下を招くおそれがある。政府としても、新卒者の就職支援態勢の強化など、第2の「ロスト・ジェネレーション」をつくらないための取組を行っている。
（3）住宅投資は回復へ向かうか

　最近の住宅建設の動きについて、持ち直してきた背景を概観する。また、家計の住宅取得能力やマンションの在庫調整の状況を確認し、今後、住宅投資が持続的に回復へ向かう素地があるかどうかを検討する。

●住宅着工も持ち直し
　2008年10－12月期以降、景気の急速な悪化とともに、住宅着工件数は急減した（第1－1－27図（1））。2008年に109万戸程度であった着工件数は、2009年は79万戸程度と3割減となった。利用関係別に見ると、マンションなどの分譲住宅（共同建て）の落ち込みが激しく、2009年は前年比58％減と半減以上の急速な減少であった。ただし、住宅着工戸数（総戸数・季節調整値）を四半期ベースで見ると、2009年10－12月期には前期比プラスと持ち直しの動きが見られるようになった。持ち直しの背景としては、次のような点が指摘できる。
　第一に、各種政策の住宅取得促進効果である。住宅ローン減税等による所得税額控除や長期優良住宅に対する優遇制度、さらに贈与税の非課税枠の拡大など各種の住宅取得促進策が2009年に行われた。こうした政策の効果が、持家や分譲住宅を中心に住宅建設の持ち直しに寄与したものと見られる。
　第二に、金融環境の改善である。リーマンショック後、世界的な信用収縮が見られ、住宅関連においても、事業者側の資金繰りが厳しくなっていた。しかし、その後、金融市場が落ち着きを見せるとともに、個人建築主を含む事業者側の資金繰りにも改善が見られ始め、貸家を始めとした住宅建設の悪化に歯止めがかかったことが、持ち直しの背景として指摘できる。
　第三に、雇用・所得環境の悪化に歯止めがかかり、底堅さが見られ始めたことである。過去の景気循環において、住宅着工は景気に先行して動くことが多かったが、今回の持ち直し局面においては、住宅着工は遅れて動いていた。リーマンショック後の深い景気後退を受け、将来に対する不確実性の高まりとともに、家計は住宅購入のような将来の所得や金利の展望などに基づく長期的な意思決定を躊躇していた可能性があった。しかし、2009年末頃から雇用・所得環境の悪化にもようやく歯止めがかかり、安定的に推移するなかで、住宅建設にも明るい動きが出てきている。
　このほか、住宅建設には、世帯数の増加に伴う潜在需要や住宅の老朽化等による建て替え需要といった、構造的な需要の下支えもある（第1－1－27図（2））。また、後述するが、在庫調整にも進展が見られており、住宅建設は底堅く推移していくことが期待される。

●個人の住宅取得能力は改善傾向
　次に、個人の住宅取得能力という面から、住宅の潜在需要を捉えてみよう。ここでは、住宅価格に対して家計の資金調達可能額がどの程度あるか、という視点で住宅取得能力を定義する。具体的には、金融機関から住宅購入資金を借り入れる前提の下、返済期間を30年、利払費も含めた年間返済額を可処分所得の4分の1までとして、住宅取得能力指数を算出した。なお、住宅価格として、データの制約から、首都圏マンションの発売価格を用いている。住宅取得能力指数の動きを見ると次のような点が指摘できる（第1－1－28図）。
　第一に、住宅取得能力指数はリーマンショック後、2009年7－9月期までの約1年間改善を続けた。経済対策による住宅ローン減税の拡充や長期金利の低下が、その主たる要因である。そのなかでも、住宅取得能力指数の上昇に対する寄与度を調べると、長期金利の低下による寄与が最も大きくなっている。
　第二に、住宅価格が上昇に転じたことなどから、住宅取得能力指数は2009年10－12月期に低下した。住宅価格（首都圏マンション価格）は、リーマンショック直後の2008年10－12月期から下落を続けていたが、景気の持ち直しなどから2009年4－6月期を底に上昇に転じている。他方、資金調達可能額は、金利の低下余地が限られていることもあって、住宅価格の上昇を相殺するほどには上昇していない。このため、住宅取得能力指数は2009年10－12月期に低下することとなった。この点は、今後の懸念事項であろう。
　第三に、過去と比較すると、現在の住宅取得能力は必ずしも高くない。水準的には2007年程度に戻っただけであり、2002～2005年頃と比べると依然として8割程度の水準にとどまっている。

●マンションの在庫調整は進展するも供給側は着工に慎重
　2009年の住宅建設の落ち込みにおいては、特にマンションなど共同建て分譲住宅の建設着工の減少が大きく寄与した。マンション建設の減少は、需要の回復とともに在庫調整を進展させる。ここでは、マンション在庫の動きから、住宅着工の回復に向けた展開を見てみよう（第1－1－29図）。
　第一に、マンションの在庫率（販売在庫数の総販売戸数に対する比）はリーマンショック後に急上昇したが、その後低下傾向を続けている。その要因は、主として販売在庫の削減である。販売戸数がおおむね横ばいで推移するなか、事業者は市場への新規供給を絞り、在庫削減を優先していたことがうかがわれる。
　第二に、在庫循環図を見ると、マンション在庫は依然として調整局面にある。在庫戸数の前年比を横軸に、着工戸数の前年比を縦軸にして、東京・神奈川における在庫循環の進展度合いを見ると、グラフの第三象限、すなわち、在庫戸数と着工戸数が同時に大きく減少した場所に、2010年1－3月期も位置していることが分かる。依然として在庫戸数の減少以上に着工戸数が減少するという意味で、在庫調整局面にある。事業者側の在庫過剰感が強く、新たなマンション供給に相当慎重になっていることが推察される。
　第三に、事業者側の慎重な態度の証左として、発売戸数と着工戸数の動きのかい離が指摘できる。縦軸を着工戸数から発売戸数に変えて、在庫循環図を描いてみると、2009年4－6月期から在庫戸数の減少率の拡大とともに発売戸数は前年比の減少率が縮小している。販売戸数ベースでは、着工戸数ベースよりも在庫調整が進展していることが分かる。本来、発売戸数と着工戸数の動きにラグはあるものの、似たような動きになることが予想される。しかし、2009年においては、両指標の動きの差は大きく、発売戸数の方が着工戸数に先んじて改善している。すでに工事が終了したものの発売には躊躇していた物件（いわゆる隠れ在庫）が相当程度存在したことが考えられる。
第1節では、今回の景気の持ち直しの特徴について、設備投資や雇用など景気に遅行性のある指標の改善ペースが鈍いことなどを示し、これらが急速かつ深い景気後退に伴う経済活動水準の低さと関連していることを指摘した。本節では、こうした経済活動水準の低さがもたらすもう一つの側面である、デフレ状況について検討する。最初に、現在のデフレの特徴について、過去のデフレ期と比較しつつ検討する。その上で、日本の物価上昇率が基調的に低い背景について分析する。最後に金融資本市場の動向についても議論する。
1　デフレの現状－2000年代前半との比較を中心に

　政府は2009年11月の月例経済報告において、デフレの定義が「物価の持続的な下落」であることを改めて確認した上で、我が国経済は「物価の動向を総合してみると、緩やかなデフレ状況にある」と判断した13。同様の定義に基づき、我が国がデフレ状況にあると判断したのは2001年3月から2006年6月の時期であったが、それから約3年半ぶりのデフレ判断となった。以下の分析では、2000年代前半と対比しつつ、「品目別に見た物価の動きの特徴は何か」「物価下落をもたらした直接の要因は何か」「デフレは実体経済を下押ししているか」といった点を考察しよう。
（1）品目別に見た物価の動きの特徴は何か

　最初に、品目別の物価動向を分析し、どのような品目の価格下落によってデフレが生じているのか、前回のデフレ期と比べて品目的な広がりは見られるか、といった点を明らかにする。その特徴を踏まえ、消費者の低価格志向の高まりやサービス価格の下落について議論する。

●今回のデフレ期にはサービス価格も下落
　消費者物価（生鮮食品除く総合）の前年比上昇率を品目別に寄与度分解すると、今回のデフレの特徴として、以下のような点が指摘できる（第1－2－1図）。
　第一に、今回の下落は2000年代初頭のデフレ期における下落よりも急速であった。石油製品価格の前年の反動減といった影響が大きいが、その影響を除いても、2009年半ば以降に下落率が急拡大している。内訳を見ると、耐久消費財の下落基調は2000年代初頭と変わらないものの、その他工業製品などの一般商品やサービス価格の下落幅が大きくなっている。
　第二の特徴は、サービス価格も下落基調となったことである。2000年代初頭のデフレ期では、財価格の下落が進む一方、サービス価格は下落せず、ゼロ％近傍で安定していたことが特徴であった。サービス価格に硬直性が見られたともいえる。しかし、2009年のサービス価格の動向を見ると、2009年4－6月期以降、小幅ながら前年比下落に転じている。個人サービス価格や家賃の下落がその要因であるが、特に、個人サービス価格の下落寄与が大きい。個人サービスには、外国パック旅行等に含まれる燃油サーチャージ料金など、原油価格の影響を受けやすい品目があり、寄与度がやや大きめに表れている可能性はある。しかし、その点を割り引いて考えても、個人サービス価格の下落が継続していることは今回のデフレ期の特徴である。サービスには労働集約的なものが多いことから、今回のデフレ期では賃金動向が相当弱いものであったことが推測される。この点は後述する。
　第三に、2009年7－9月期以降、石油製品価格の下落幅が縮小するとともにコアCPI（生鮮食品を除く消費者物価）の前年比下落率は縮小したものの、一時的な要因を除いたコアコアCPI（生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因を除いた消費者物価）は下落率を拡大させた。すなわち、基調としての物価下落テンポは2009年を通じて一貫して拡大傾向を続けたことになる。特に、2009年秋から年末にかけては、物価基調の下落テンポは加速した。

●日用品などで価格が下落した品目に広がり
　次に、今回のデフレの特徴を「広がり」の点から見てみよう。消費者物価指数における下落品目の割合について、前回のデフレ期と比較すると、次のような点が指摘できる（第1－2－2図）。
　第一に、価格が下落した品目数が急増している。全品目に対する下落品目の割合を見ると、前回のデフレ期では、99年や2000年あたりから徐々に下落品目の割合が増加し、2002年にピークを迎えた。下落品目割合は50％前後の水準から3年程度かけて65％程度に増加した。他方、今回のデフレ期では、2009年1年間だけで、下落品目の割合は30％程度から60％台半ばにまで上昇している。下落品目の広がり方は今回の方が急速である。
　第二に、下落品目の特徴を見るため、前回のデフレ期において下落品目の割合が最大となった2002年7－9月期と直近2010年1－3月期を比較すると、今回においては、繊維製品の下落割合が低下する一方、日用品などが多い「その他工業製品」の下落割合が高まっていることが特徴として指摘できる。なお、その他工業製品には石油製品（ガソリン、灯油、プロパンガス）も含まれるが、これらについては2002年7－9月期には3品目が下落したのに対し、2010年1－3月期は灯油とプロパンガスの2品目だけの下落となっている。
　第三に、下落品目の価格下落幅が大きいことである。すでに見たように、今回のデフレ期では、前回のデフレ期と下落品目割合は同程度であるが、消費者物価の下落率は今回の方が大きいことから、下落品目の下落率も大きいことが分かる。品目別に見ると、やはり「その他工業製品」の下落率が大きくなっている。

●消費者の低価格志向が顕著
　「その他工業製品」には、日用品（洗剤やラップ、ティシュペーパーなど）や文房具などが含まれる。これらの商品は、品質やブランド力などの非価格競争よりも、純粋な価格競争で購入者に訴えかける傾向が強いと考えられる。例えば、スーパー等によるプライベートブランド商品やいわゆる100円ショップといった形態で売られることも多い品目であり、消費者の低価格志向を反映しやすい商品とも捉えることができる。また、プライベートブランド商品などは銘柄の代表性等の観点から、消費者物価指数の算出に含まれないことも多く、消費者の日々の購買価格は消費者物価で示される以上に低下していることも考えられる。
　そこで、ここでは、「その他工業製品」について、消費者が実際に支払った購入金額を購入数量で除して算出した平均購入単価の動きと消費者物価指数の動きを比較することで、消費者の低価格志向を確認する。また、比較のため、最近プライベートブランド商品が多く見られる食料品（一般食料工業製品）についても合わせて見てみよう（第1－2－3図）。特徴として次の点が指摘できる。
　第一に、「その他工業製品」の平均購入単価は、2008年後半から顕著に下がり始め、2009年7－9月期まで連続して、消費者物価の下落率よりも大きく下落している。消費者物価指数は、品目ごとに代表的な銘柄を指定し、その価格を継続的に調査したものである。そのため、採用銘柄はナショナルブランドが多くなる傾向がある。それに対し、平均購入単価は消費者が実際に購入した商品の単価を示しているため、例えば、スーパー等で台所用品を買う際に、ナショナルブランド商品ではなく、より安価なプライベートブランド商品を購入する消費者が増えれば、その他工業製品の平均購入単価は消費者物価を下回ることになる。こうした傾向が2008年後半から顕著になっていたと見られる。
　第二に、平均購入単価の下落率が消費者物価の下落率を上回る傾向は、90年代末から2001年頃の「一般食料工業製品」でも観察された。しかしながら、近年では、平均購入単価と消費者物価の下落率のかい離はほとんどなくなっている。食料品については、近年コンビニエンスストア等によるプライベートブランド商品開発などが広がり、消費者の低価格志向とともに話題に取り上げられることが多かった。こうしたプライベートブランドの広がりが、競争を通じてナショナルブランドの価格引下げにもつながることとなり、今回のデフレ期においては平均購入単価と消費者物価がおおむね同様の動きをすることになったと考えられる。
　第三に、平均購入単価の動きが「消費者の物価に関する実感」を反映していると考えれば、2009年10－12月期以降では、「その他工業製品」、「一般食料工業製品」ともに、CPIの下落率は実感にほぼ等しい数字となっている。消費者の低価格志向の広がりがCPIに採用される「代表的な銘柄」にも浸透し、統計数字と実感がより近いものになっているということもできよう。
（2）物価下落をもたらした直接の要因は何か

　次に、今回の物価下落の特徴について、その背景にある経済的な要因を検討する。まず、物価全体の動きを需給要因や物価予想要因などの基本的な経済要因で説明することを試みる。その上で、財とサービス物価を分けて、それぞれの物価動向を規定する特徴的な要因を探る。

●物価の基調は需給要因と人々の物価予想で決まる
　物価の基調を規定する要因としては何が考えられるであろうか。第一の候補は、国内経済の需給動向、すなわち需給ギャップである。第二は、原油価格等の輸入品価格の動向である。国内需要が弱く、マイナスの需給ギャップがあったとしても、原油価格など輸入品価格が上昇すれば、国内物価の押上げ圧力になる。逆に、海外からの安価な輸入品の流入が増えれば、国内物価の押下げ圧力となり得る。第三は、人々の物価予想である。企業の価格設定や賃金設定においては、その時々の物価動向のみならず、将来の物価予想に左右される面がある。多くの人が将来物価は上がると考えれば、企業の価格戦略や賃金交渉はその予想を前提としたものとなるだろう。物価予想は中長期的な物価動向を規定する要因として重要である。さらに、賃金動向も物価を規定する要素として重要と考えられる。特に労働集約的なサービスの価格について、賃金と物価は連動しやすいことが予想される。
　以上を考慮して、消費者物価（コアCPI）の動向について、[1]需給ギャップ、[2]輸入物価、[3]物価の将来予想、[4]時間当たり所定内賃金の4要素で説明する式を推計し、その結果を基に要因分解を行った（第1－2－4図）。この分析から、次のような点が指摘できる。
　第一に、90年代以降、需給要因はほとんどの期間で物価の押下げ要因となっている。我が国ではバブル崩壊後、ほとんどの期間でGDPギャップがマイナスであった。恒常的な需要不足の状態に近く、こうした長期にわたる需要の弱さが、物価の基調を継続的に押し下げる要因となっている。持続的な物価下落は持続的な需要の弱さと言い換えることもできよう。また、この推計では、GDPギャップが1％変化すれば、1年後のCPIは0.1％程度変化する関係と推計された。リーマンショック後の大幅なマイナスギャップの影響は2009年10－12月期や2010年1－3月期から表れ始めることになり、需給要因は今後も物価の下押し圧力として働くことが予想される。息の長い景気回復がデフレ状況を脱するために必要である。
　第二に、物価予想の役割が中長期的な物価の基調を規定する上で重要である。物価予想（ここでは1年後の物価予想14）は変動が比較的緩やかであることに加え、ほとんどの期間で物価の押上げ要因となっている。需給ギャップのマイナスが長く続いた期間であっても、1年後の物価を「上昇する」と予想した世帯数は「下落する」とした世帯数を上回っており、物価の下落を緩和する役割を果たしている。例えば、2003～2004年頃に消費者物価の下落率が大きく縮小した際、需給ギャップは依然としてマイナスを続けていたものの、物価予想が需給ギャップの縮小に先んじて上昇することで、デフレ状況は緩和した。逆に、2000～2001年頃は、需給ギャップのマイナス幅は縮小したものの、物価予想が低下したことで、消費者物価は下落幅を拡大している。物価予想をいかに安定させ、デフレの予想に陥らないようにするかが、デフレ状況の改善のためには重要である。
　第三に、輸入物価がコアCPIに与える影響については、安価な輸入品の流入よりも、原油価格など輸入素材価格の変動が重要である。中国を始めアジア諸国の工業化などを背景に、90年代末頃は安価な輸入品の流入が国内物価を押し下げるとの議論は強かった。実際、この推計でも、98～99年において、輸入物価は国内物価の押下げ要因となっていた。しかし、2004年頃から2008年頃までの世界的な原油価格上昇局面においては、輸入物価はむしろ国内物価を押し上げる要因となっている。また、リーマンショック後の2008年後半から2009年にかけての原油価格下落局面においては、逆に消費者物価を前年比で大きく押し下げる要因となった。このように、資源価格等の変動によってコアCPIは大きく変動する傾向があり、国内物価の基調を見るためには、そうした影響を除いて解釈することが重要である。
　なお、賃金が物価に与える影響については、統計的に有意な結果が得られなかった。もっとも、後述するように、財とサービスに分けて物価変動の要因を分析すると、サービス価格については賃金動向が有意な決定要素となっている。

●財物価の変動には需給や物価予想とともに輸入物価も影響
　これまでは財とサービスを合わせた一般物価の動向を決定する要因について議論した。次に、財物価とサービス物価に分けて、それぞれの決定要因を見てみよう。まず、財物価について、一般物価と同様の要因分析を行い、その特徴を抽出する。なお、ここでは需給要因として、日本銀行「全国企業短期経済観測調査」における小売業の需給判断DI（「需要超過」－「供給超過」）を用いた。推計結果を見ると次のような点が指摘できる（第1－2－5図）。
　第一に、需給要因は、推計期間中一貫して物価の押下げ要因となっている。90年代以降、景気拡張局面は93年11月～97年5月、99年2月～2000年11月、2002年2月～2007年10月、さらに現在の持ち直し局面と4回あったが15、小売業の需給判断DIといういわば主観的な判断は常に「需要不足」の状態であった。これが財物価の第一の押下げ要因となっている。
　第二に、物価予想が財物価に与える影響は大きい。消費者物価全体でも物価予想は重要な物価安定要因であったが、財物価においては特にその傾向が強い。物価予想がほとんど唯一の押上げ要因である期間も多く、需給要因が財物価を継続的に押し下げる一方、物価予想が安定したインフレの予想として財物価の安定に寄与している。ただし、2001年前後に財物価が前年比－2％近い下落率を示した際には、需給判断の悪化とともに物価予想も低下要因となったことが、財物価の大幅な下落に寄与している。物価予想の安定が中長期的な物価安定にとって重要である。
　第三に、輸入物価の変動も財物価の動向に影響を与えている。ただし、需給要因や物価予想要因に比べると、その影響は大きくない。輸入原材料価格などが上昇しても、最終財の需給環境が緩和状態であり、消費者が輸入物価の変動を一時的と判断している場合には、最終財価格への転嫁が容易でないことがうかがわれる。逆に、原油価格の高騰などが永続的と捉えられれば、需給判断が弱くても、物価予想の上昇を通じて財物価の上昇要因となり得る。この意味でも、物価予想の安定が最終財物価の安定にとって重要である。
　なお、賃金動向は財物価とは統計的に無関係であった。この点は消費者物価全体と同様である。また、需給判断DIと財物価の関係を散布図にすると、両者の関係は過去5年程度で強まっている可能性が見て取れる。需給環境の悪化が進めば、財物価は下落しやすくなる傾向が強まったといえる。しかし、これは逆にいえば、今後需給環境の改善が進めば、財物価は上がりやすい可能性も示している。

●サービス物価には賃金動向も重要な要因
　次にサービス物価の決定要因について見てみよう。財物価と同様に、[1]需給要因、[2]物価予想要因、[3]賃金要因、[4]輸入物価要因に分けて推計し、要因分解を行った。なお、サービス物価については、これらの要因とは関係が薄いと考えられる「持家の帰属家賃」を除いて推計した。また、輸入物価要因についても、サービス物価と有意な関係が得られなかったため、最終的な推計式から除いている。結果を見ると次の点が特徴として指摘できる（第1－2－6図）。
　第一に、需給要因は、財物価と同様、サービス物価の主たる決定要因となっている。ここでは需給要因としてサービス業の需給判断DIを用いているが、推計期間の90年代以降、一貫して需要不足の状態にあり、サービス物価の継続的な下押し圧力となっている。サービス物価についても、需要不足感の改善が下落傾向に歯止めをかける点で重要である。また、サービス物価と需給判断DIの関係を散布図にプロットしてみると、右上がりの関係が見られ、需給環境の改善がサービス物価の上昇につながる傾向が観察できる。ただし、最近時点の傾向線の傾きは緩やかになっていることから、過去に比べ、需給環境が改善してもサービス物価は上昇しにくい傾向が見られる。
　第二に、需給判断が恒常的な下押し要因となるなか、物価予想の安定がサービス物価下落の緩和要因となっている。ただし、需給要因に比べると、物価予想要因はそれほど大きくない。この点は財物価の決定要因と異なる。いずれにしても、物価予想の安定がサービス物価の安定にも重要である。
　第三に、サービス物価においては、財物価と異なり、賃金動向が重要な決定要因である。ここでは、需給要因を表現する説明変数が他にあるため、残業代やボーナスといった景気変動に左右されやすい要素を除いた所定内給与を賃金変数として用いている。それによると、時間当たり所定内給与が上昇すれば、1年程度のラグをもってサービス物価の上昇につながる傾向が見られるが、最近はその上昇幅が小さくなっていることが、上昇寄与を弱めている。サービスは財に比べて労働集約的な面があり、賃金動向がサービス物価に反映しやすいことを示している。サービス物価の下落傾向を止めるためには、需給環境の改善やデフレ予想の払拭とともに、賃金の安定的な上昇も重要な要素である。
（3）デフレは実体経済を下押ししているか

　物価下落の要因について、財とサービスに分けて分析し、いずれについても需給環境の改善や物価予想の安定がデフレ状況から脱するための必要条件であることを示した。次に、デフレが需給環境の悪化につながっている面、すなわち、デフレによる景気押下げ効果について、企業の設備投資と家計の消費行動を取り上げて分析する。

●デフレは実質金利と実質負債の負担増を通じ、設備投資の抑制要因に
　デフレが景気に悪影響を与える経路として、実質金利の上昇や実質負債の増加、実質賃金の上昇等が指摘される。ここでは、企業の設備投資への影響を見るため、特に実質金利や実質負債を通じた設備投資抑制効果について、物価下落の影響を明示的に考慮した設備投資関数を推計することで分析する。なお、実質金利は本来、名目金利から期待インフレ率を差し引いたものとして定義されるが、ここではデータの制約上、現実のインフレ率を期待インフレ率とみなして推計している。結果として以下のような点が指摘できる（第1－2－7図）。
　第一に、2008年後半以降の設備投資の減少局面において、設備過剰感の高まりとともに、デフレと関連する実質金利や実質負債要因も明確な投資抑制要因となっている。また、前回のデフレ期である2000年代前半と比較すると、実質金利要因と実質負債要因による投資抑制効果は拡大している。
　第二に、なかでも、実質金利の上昇による投資抑制効果が拡大している。2009年の設備投資減少においては、設備過剰感要因は徐々に縮小しているのに対し、実質金利要因は逆に拡大している。前回のデフレ期においても、実質金利による投資抑制効果は見られたが、2009年の抑制効果はその規模が大きい。2001年から2009年にかけて、名目貸出金利がおおむね1％台半ばで安定的に推移していたことを考えれば、この要因はほとんど物価下落率の違いに起因すると見ることができる16。この分析での仮定のように、期待インフレ率と現実のインフレ率が等しいとすれば、現在のデフレは実質金利の上昇を通じて設備投資を抑制していることが示される。企業のデフレ予想を払拭することが設備投資の回復には重要な課題である。
　第三に、実質負債の負担増による投資抑制効果も2009年の設備投資減少に寄与している。ただし、実質金利効果の場合とは異なり、この効果は物価下落による影響というより、主として名目負債の増加による投資抑制効果である。負債残高の前年比変化率は、時には10％を超えるほど変動が大きく、物価変動による影響を大きく上回る。このため、緩やかなデフレであれば、実質負債増の影響は名目負債残高の変動に比べて相対的に小さい。この点は、実質金利効果と対照的である。

●デフレ予想世帯ほど耐久消費財の購入を先延ばしする傾向
　次に、デフレと消費行動の関係について見てみよう。家計は企業とは異なり、現預金や証券保有などの金融資産残高が借入等の負債残高を上回る純資産保有主体である。住宅ローンを抱える世帯など負債超過世帯はあるが、家計全体としては貯蓄超過、純資産保有となっている。このため、デフレ予想による実質金利の上昇や現実の価格下落に伴う実質資産価値の上昇などは消費にプラスに働く可能性がある。しかし、同時に、デフレ予想は賃金の下落を想起させるなど、マインドを通じた消費抑制効果も考えられる。以下では、内閣府「消費動向調査」の個票を活用し、家計の物価の将来予想と耐久消費財の購入行動の関係を分析する。その際、住宅ローンの有無など世帯の属性別に購入行動が異なるかもあわせて検討する。まず、全体的な傾向を確認しよう（第1－2－8図）。
　第一に、デフレ予想世帯は耐久消費財の購入を先延ばしする傾向が強い。半年あるいは1年後に物価が上昇すると予想する世帯（以下、インフレ予想世帯という）と下落すると予想する世帯（以下、デフレ予想世帯という）について、耐久消費財の購入態度を比較すると、デフレ予想世帯はインフレ予想世帯に比べ、耐久消費財の購入を先延ばしする世帯が多い。世帯割合で見ると3倍程度の違いが見られる。この傾向は、前回のデフレ期17においても、今回のデフレ期18でも、同様に観察される。
　第二に、デフレ予想世帯の中では、住宅ローンを抱える世帯が特に耐久消費財の購入を先延ばしする傾向があるとはいえない。住宅ローン世帯の多くは負債超過世帯と考えられるため、デフレを予想すれば、同時に将来の実質債務負担も増加すると予想する可能性は高い。そうであれば、デフレ予想世帯の中でも、住宅ローン世帯は特に消費に慎重になることが考えられる。しかし、データからは、この傾向は見られなかった。一つの解釈としては、前回と今回のデフレ期はともに「緩やかなデフレ」であり、実質負債額の変動が実感されないほど小さかった可能性が指摘できる。
　第三に、純資産世帯が多いと考えられる高齢者世帯（65歳以上世帯）についても、デフレ予想世帯全体の傾向と大きな違いは見られない。このデータから見る限り、デフレ予想世帯の中において、属性の違いによる消費行動の変化は見られなかった。

●物価下落予想による消費先延ばし効果は今回デフレ期の方が弱い
　デフレ予想世帯は耐久消費財の購入を先延ばしする傾向が観察された。デフレ予想が浸透すると、消費が抑制される可能性が示されたといえる。それでは、前回と今回のデフレ期において消費者の行動に何か違いが見られるだろうか。ここでは、物価下落予想による耐久消費財購入の先延ばしの程度について、前回と今回のデフレ期でどのように異なっているかを統計的手法により検証する。結果を見ると次のような点が指摘できる（第1－2－9図）。
　第一に、物価下落予想による消費先延ばし効果は、今回のデフレ期の方が弱い。物価予想について、予想物価上昇率の高さに応じて5段階に分け、その段階が1段階上がることによる耐久消費財の先延ばし効果（限界効果）を推計すると、2000年前後よりも2009年の方が低い。前回のデフレ期の方が、マインド面からデフレが消費抑制に影響した可能性が高いといえる。逆にいえば、現在の消費者の方が、デフレ予想が消費の意思決定に影響を与える程度が低いということになり、前回に比べてデフレに慣れているということもできよう。
　第二に、種々の属性ごとの影響を見ても、物価予想ほど明確に耐久消費財の購入態度に影響を与えている属性はない。前回及び今回のデフレ期について、各月ごとに推計を行うと、物価予想の係数はすべての推計で有意となる。しかし、それ以外の属性については、耐久消費財の購入判断とは明確な関係は検出されない。住宅ローンの有無についても同様である。この意味では、ローン返済に係る実質負担増が耐久消費財購入の意思決定に影響を及ぼしているとはいえない。
　第三に、物価予想ほど明確ではないが、年間収入の多寡や世帯主の年齢については、耐久消費財の購入判断に有意な影響を与える結果も複数見られた。年間収入については、推計期間の半数以上で有意な結果が得られている。有意な結果が得られた推計においては、年間収入が高い世帯ほど耐久消費財の購入を先延ばしする結果となっている。解釈は難しいが、例えば、年間収入の高い世帯はすでに耐久消費財を保有している可能性が高く、例えば2台目のテレビなど買い替えの機会を先延ばしすることができるのに対し、収入の低い世帯では、必需品としての性格がより強い耐久消費財の購入判断を行っていることも可能性としては指摘できよう。
　いずれにしても、耐久消費財の購入判断に対して、物価下落予想は統計的に有意な負の影響、すなわち購入を先延ばしする影響があることが分かった。デフレによる消費抑制効果を顕在化させないためにも、デフレ予想を加速させないことが重要である。
2　物価上昇率の基調的な低さの背景

　以上、デフレの現状について、現象面とその背景にある要因分析を行った。次に、我が国が長期にわたりデフレから脱却できないでいる構造的な背景について検討しよう。すなわち、「日米における物価予想の差はなぜ生じているのか」「需要不足期間の長さ、外需依存の大きさが問題なのか」「賃金の決まり方が問題なのか」といった論点を考えていく。
（1）日米における物価予想の差はなぜ生じているか

　中長期的な物価安定には、物価予想の安定が不可欠である。それでは、物価予想はどのような要因に依存しているのだろうか。物価予想の要因と現実の物価上昇率との関係についてやや詳しく見てみよう。

●物価予想は現実の物価の動きに影響される
　現実の物価上昇率が低下し、物価下落が長期化してくると、物価予想も徐々に低下する傾向が見られる。まず、物価予想が現実の物価上昇率にどの程度影響を受けているのか、それは他国でも見られる現象なのか、について確認しよう。日本とアメリカについて、期待インフレ率を利用し、現実の物価上昇率と比較すると、次の点が特徴として指摘できる（第1－2－10図）。
　第一に、日本の期待インフレ率はアメリカのそれよりも、恒常的に2％ポイント程度低い。比較可能な2004年以降を比べると、日本の期待インフレ率がプラス1％程度を中心に、0％～3％程度の範囲で変動しているのに対し、アメリカの期待インフレ率はプラス3％程度を中心に2％～5％程度の範囲で推移している。現実の物価上昇率に両国で2％程度の差が生じていることから、インフレ予想もそれを反映したかい離幅になっていると見られる。
　第二に、期待インフレ率は現実の物価上昇率に依存して形成される傾向が強い。アメリカについては、2004年から2008年まで、期待インフレ率はCPI総合の変動率とほとんど同じ動きをしている。アメリカの調査では、消費者に対して「今後12か月の間の平均物価上昇率の予想」を聞いていることから、消費者は直近の物価動向を基に今後1年程度のインフレ予想を形成していることになる。しかし、この傾向も2009年に入ると変化する。リーマンショック後の景気後退や原油価格の低下などを受け、CPIの総合指数は前年比で大きく下落したものの、期待インフレ率はあまり変化しなかった。消費者はこうした物価下落は一時的なものであり、今後の物価上昇率に影響を与えないと捉えたと考えられる。日本の期待インフレ率についても、現実の物価上昇率に連動する傾向が見られる。しかし、「期待」と「現実」の間にはおおむね1％程度のかい離が見られ、期待インフレ率の方が高めに出る傾向がある。
　第三に、アメリカの期待インフレ率の形成においては、食料やエネルギーを除く基調的な物価動向よりも、より幅広い品目を含んだ指数との相関が高い。2008年頃の石油製品価格の高騰時には、日本、アメリカともに期待インフレ率は大きく上昇した。人々が輸入物価の上昇をある程度永続的な変化と考え、インフレ予想を高めたことがうかがわれる。また、人々の物価に対する実感は、身の回りに起きている物価の上昇・下落の感覚によって形成される傾向も見られる。政策運営においては、一時的な要因を除いた物価の基調を判断するとともに、幅広い品目の価格動向を把握し、物価予想の形成に目配りをすることが必要である。

●需給ひっ迫はインフレ予想の高まりにつながるが、その程度は近年低下
　物価予想は現実の物価上昇率に左右される。そうすると、需給のひっ迫・緩和といった需給動向が物価予想にも影響を与えていることが想定される。この点について確認するため、GDPギャップと物価予想の相関関係を見てみよう（第1－2－11図）。
　第一に、GDPギャップと現実の物価上昇率は比較的明確な関係にあるが、GDPギャップと物価予想の関係になると明確さが薄れる。人々が物価予想を行う際には、景気要因以外の要素も重要な判断材料になっていることがうかがわれる。例えば、石油価格など必ずしも国内需給だけでは決まらない製品の価格、あるいは食料品価格など購入頻度が高く、日々の生活に密着した財・サービス価格の変動に物価予想が影響されやすいことが考えられる。なお、ここでは1年後の物価予想との関係を見ているため、当期のGDPギャップを用いている。
　第二に、GDPギャップと物価予想の関係には、近年下方シフトが生じている。この点はGDPギャップと現実の物価上昇率との関係（フィリップス・カーブ）が下方シフトしていることと整合的である。例えば、フィリップス・カーブを見ると、GDPギャップがゼロ近傍になり、需給がほぼ均衡している状態であったとしても、2001年以降においては、現実の物価上昇率はゼロ近傍にとどまる傾向が見られる。90年代前半に比べると1.5％ポイント程度の下方シフトである。このシフトについては、理論上、期待インフレ率の低下が寄与しているといわれているが、ここでの物価予想とGDPギャップの散布図を見ても、この点が確認された形となる。
　第三に、前述のとおり、物価予想が現実の物価上昇率に影響を与えていることを思い起せば、需給バランスの改善に加えて、人々の予想形成に直接影響を与えるような政策もデフレ脱却のためには重要である。将来の成長期待を高めるような経済成長戦略や、期待に働きかけるような金融政策といった、先を見据えたフォワードルッキングな政策を打ち出していくことが重要となろう。

●アメリカにおいても需給ギャップと物価上昇率の関係は下方シフト
　以上のような、需給ギャップと物価動向、物価予想の関係の変化は他の国でも見られるのであろうか。ここでは、アメリカにおけるGDPギャップと物価上昇率、期待インフレ率の関係を調べてみよう。日本における3指標の関係と比較すると、次の点が特徴として指摘できる（第1－2－12図）。
　第一に、GDPギャップと現実の物価上昇率の間には、日本と同様、明確な相関関係が見られる。しかし、GDPギャップと物価予想の相関は、日本に比べてやや不明確である。人々のインフレ期待の形成において、マクロ的な需給環境は一定の影響を与えていると見られるものの、その他の要因にもかなりの程度左右されていることが示唆される。アメリカの場合、期待インフレ率は、金融政策などで重視される食料・エネルギーを除く指数（アメリカ型コア）よりも、すべての品目を含んだ総合指数とより近い動きをしている（前掲第1－2－10図）。GDPギャップのような国内の需給環境を示す指標は、物価の基調とは関連性が高いが、人々の物価予想はそれ以外のエネルギー価格など一時的な動向も反映することがうかがわれる。なお、ここでは、アメリカの物価予想アンケートが「今後12ヵ月の間の平均」を尋ねていることから、GDPギャップは当期ではなく、4四半期前のGDPギャップを用いている。
　第二に、日本と同様、GDPギャップと現実の物価上昇率、物価予想の関係には、近年下方シフトが見られる。アメリカの場合、GDPギャップがゼロで需給が均衡している場合、物価上昇率は2％程度となっており、日本のそれに比べて2％ポイント程度高い。前項において、両国の期待インフレ率の間には2％ポイント程度のかい離が見られる点を指摘したが、GDPギャップと物価上昇率の関係においてもこの点が確認されたことになる。
　第三に、アメリカの物価予想は近年ばらつきが大きくなっている。2000年代において、原油価格の変動や住宅価格のバブル的な高騰・下落など、消費者物価に直接含まれない資源価格や資産価格に大きな変動が生じたことがあった。人によってはこうした広い意味での価格動向を物価予想の形成に反映させた可能性が考えられる。
（2）需要不足期間の長さ、外需依存の大きさが問題なのか

　リーマンショック後の需給環境の悪化については、程度の差こそあれ世界共通である。しかし、現時点では日本だけが主要先進国において明確なデフレ状況にある。これは、我が国がリーマンショックという急激な物価下落圧力が加わる前からデフレに陥りやすい体質にあったことを意味している。以下では、この点を見るため、OECD諸国に共通するGDPギャップと物価の関係を観察し、日本だけが長く需要不足の状態にあったことや物価予想が低かったことなどを確認する。その上で、日本の経済構造に特有の要因として輸出寄与率の高さが物価の低下圧力になっている可能性を指摘する。

●90年以降、GDPギャップのマイナス基調が続くのは日本だけ
　さきに、物価動向の基調は需給要因と物価予想によって決まる要素が強い点を指摘した。ここでは、分析対象をOECD諸国に広げ、他国との対比で日本の物価動向の特徴を抽出する。分析に当たっては、物価予想のデータが入手できる国が限られていることから、GDPギャップとそれ以外の各国固有の要因（固定効果）を説明変数にしたパネルデータ分析を行い、各国固有の要因にインフレ期待が含まれると解釈した。結果を見ると次のような点が日本の特徴として指摘できる（第1－2－13図）。
　第一に、日本は他国と異なり、90年代以降現在までの約20年間、GDPギャップがマイナス基調にある。このような長期間を平均すれば、景気循環が均されて、GDPギャップは平準化されることが普通である。しかし、日本においては、平均してもGDPギャップはマイナスであり、マクロ的な需要不足の基調にあった。こうした傾向は他の国では見られない。
　第二に、需給ギャップ以外の各国固有の要因についても、日本では物価の押下げ要因となっており、その程度は他国に比べて大きい。各国固有の要因の中には、GDPギャップ以外のすべての構造的な要因が含まれており、人々の物価予想が基調的に低いことが反映されていると見られる。それ以外にも、例えば、日本の経済構造の特徴として、成長に対する輸出寄与率の高さなども含まれると考えられる。この点については、後ほど検討する。
　第三に、GDPギャップと各国固有の要因がともに明確なマイナスとなっているのは日本だけである。対象国の中では、オランダや英国においてもGDPギャップと固有要因の両方が物価に対してマイナス寄与となっているが、日本に比べるとその規模は極めて小さい。我が国だけが、需給要因と他の構造的な要因（固有要因）の両面から、物価上昇率が大きく押下げられている状態にある。

●90年代以降の慢性的な需要不足の背景にはバブル崩壊後の調整の長期化
　上記の分析の結果、我が国だけが需給ギャップのマイナス基調が長く続き、それが構造的なデフレ的体質をもたらしている可能性が分かった。それではなぜ、我が国だけがそのような状態に陥ったのであろうか。90年代以降の現象ということを踏まえると、我が国における資産価格の高騰と下落、いわゆるバブルの生成と崩壊が背景として考えられる。この点について考えてみよう（第1－2－14図）。
　第一に、確かに我が国は90年代に大規模なバブル崩壊を経験し、土地や株価等の資産価格が大幅に下落する時期が続いた。90年以降の土地と株式のキャピタルロスは、累計で1,500兆円を超えるほどの大規模な資産価値の下落であった（90年から2008年までの累計値）。これに対して、他の先進国では、ほとんどの国で、この間、少なくとも地価が持続的に下落する状態にはなっていない。90年代初めには北欧諸国でもバブルの崩壊と金融危機を経験したが、その後の対応が奏功して我が国とは異なった経路をたどっている。
　第二に、我が国では、こうした資産価値の下落に伴う不良債権処理や過剰債務削減など、バブルの負の遺産に対応する時期が長く続くとともに、資金の流れの面でも通貨供給量の増加率が低下するなど資金循環が滞る傾向が見られた。こうした状況の下、長期間にわたり、経済成長率は低い水準で推移し、需給ギャップは多くの時期でマイナスとなっている。同時に、人々の物価予想も低くなったと考えられる。80年代後半から90年代初めのバブルの生成と崩壊、その後の調整の遅れが、日本の基調的な物価上昇率の低さに影響していると見られる。
　第三に、我が国と同様、資産価格の下落に需要不足が連動し、デフレにつながった国（地域）としては、アジア通貨危機後の香港がある。香港は、90年代末のアジア通貨危機において、通貨価値の下落を回避するために国内金利を高めに維持した結果、それが不動産価格の下落を招来して資産デフレになったと指摘される。経済成長率は低迷し、98年にはマイナス成長、99年には物価上昇率もマイナスとなった。その後も物価の下落は続き、消費者物価は99年から2004年まで6年連続で下落を続けた。我が国とは通貨制度が異なる点に留意が必要だが、資産価格下落と需要低迷、物価の持続的な下落という経路をたどったという意味においては、日本と似た状況にあったといえよう。

●輸出寄与率が高い国ほど物価や賃金上昇率は低い傾向
　日本の経済構造の特徴として、経済成長に対する輸出寄与の大きさがある。輸出物価は輸出企業の国際的な価格競争力で決まる面がある。価格競争力を維持するためには、輸出企業は国内での生産コストを抑制する必要がある。こう考えると、輸出寄与度の高い国ではコスト削減等による物価押下げ圧力が生じやすいことが想定される。この点を探るため、OECD諸国を対象に、GDP成長率への輸出寄与率と物価上昇率の関係、さらに、生産コストの動向を規定する賃金上昇率と物価上昇率の関係を見てみよう（第1－2－15図）。なお、対象期間は、世界的なITバブル崩壊後の拡張局面である2002年から2007年とした。
　第一に、輸出寄与が高い国ほどCPI上昇率が低い傾向が見られる。傾向線を推計すると、右下がりの直線を描くことができ、その傾きは統計的に有意である。輸出主導の成長になっている国の物価は上がりにくい傾向にあり、そのなかでも、日本の位置は傾向線よりもかなり下方に位置している。日本のCPI上昇率は、輸出寄与率の高さから平均的に想定される程度よりも相当程度低いことが示されている。
　第二に、日本と同程度の輸出寄与があるドイツやオランダは、日本よりも物価上昇率は高く、傾向線の近傍に位置している。この要因としては、ドイツやオランダはEU域内の他の先進国が主な輸出相手国となっている一方、日本は中国を始めとするアジアの新興国が主要輸出先になっていることが考えられる。賃金など生産コストの低い新興国への輸出寄与が高いとさらに物価上昇率は低くなる可能性が指摘できよう。
　第三に、賃金上昇率と輸出寄与率の関係を見ても、同様に負の相関が観察される。輸出寄与率の高い国ほど一人当たり賃金の上昇率が低くなる傾向が見られ、輸出企業が海外との価格競争力維持のために、賃金を始めとする労働コストを抑制していることがうかがわれる。また、賃金と輸出寄与率の関係についても、日本は傾向線から下方に離れた位置におり、この点もCPIとの関係と同様である。

●新興国との競争が物価や賃金の上昇率を抑制している可能性
　成長への輸出寄与が高い国ほど物価や賃金上昇率が低くなる傾向を確認した。さらに、そのなかでも日本は、輸出寄与の高さ以上に物価や賃金上昇率が上がりにくい傾向も分かった。その背景として、賃金水準の低い新興国向け輸出の寄与の高さが考えられる。この点を確認するため、輸出寄与率を途上国や新興国向けの輸出に限定して物価や賃金上昇率との相関を見てみよう（第1－2－16図）。
　第一に、CPI上昇率と途上国・新興国向け輸出寄与率の負の関係は、全体の輸出寄与率との関係よりも明確である。日本は、主要先進国の中で途上国・新興国向け輸出の寄与率が最も高く、CPIの上昇率は最も低い。輸出全体を対象にした分析において、日本と同様の輸出寄与率であったドイツは、途上国・新興国向け輸出に限定した寄与率で比較すると、日本よりも相当低くなる。外需への寄与率が高いだけではなく、途上国・新興国向け輸出の寄与率が高いことが、物価の押下げ要因として重要なことが示唆される。
　第二に、新興国の代表例として中国を想定し、中国と取引が多い香港を散布図に加えると、日本と似たような位置になる。また、データの制約から散布図には含まれないが、中国への輸出の多いシンガポールや台湾においても、物価上昇率は低めに推移している。中国を始めとする新興国における価格競争が、輸出企業の生産コスト削減圧力等を通じ、一般物価の上昇を抑制する傾向があると考えられる。
　第三に、賃金上昇率との関係を見ても、途上国・新興国向け輸出の成長寄与率が高い国ほど、賃金が上がりにくい傾向が見られる。途上国・新興国向け輸出に係る生産コストの抑制が、その国の賃金上昇率を押し下げていることがうかがわれる。日本はその典型ともいえよう。
　個々の企業は当然、今後も競争力を維持するための努力を続けるであろう。輸出企業の競争力の維持がデフレ圧力をもたらすからといって、コスト削減努力それ自体は否定すべきものではない。政策対応の方向性としては、国際標準を巡る指導力発揮や研究開発の支援など非価格競争力強化への環境整備等が考えられよう。
1－3　デフレを経験した国
　近年デフレを経験した国にはどのような特徴があるのだろうか。IMFのデータベースから、1980年以降に消費者物価が前年比で2年以上続けて下落した国をデフレ経験国として取り上げ、それらの国の特徴を経済成長率との関係で見てみよう（コラム1－3表）。
　まず、80年以降にデフレを経験した国を見ると、ほとんどが開発途上国であり、主要先進国でデフレになった国は日本だけである。また、物価と経済成長率との関係は一様でなく、高成長とデフレが共存している国もある。これは、開発途上国の多くが独立した為替制度や金融政策を持たないことが影響している可能性がある。
　先行きについても、主要先進国で2年以上物価下落が続くと予想されている国は日本だけである。デフレが予想されている国には、いずれの国もリーマンショック後に経済成長率を大きく落としたという共通点がある。たとえば、ラトビアやリトアニアは2009年に15％を超えるマイナス成長となった（日本は－5.2％）。これらの国は、リーマンショックのような大規模な外生ショックに特に脆弱な経済構造であったことが示唆される。

（3）賃金の決まり方が問題なのか

　賃金上昇率の低さは、特にサービス財価格の低下を通じて、物価の下押し圧力となっている。それでは、日本の賃金上昇率はどのような要因で決定されているのだろうか。最初に、日米の賃金上昇率の決定要因を比較することで全体的な特徴を確認し、次に、製造業とサービス業に分けて業種ごとの特徴を比較する。また、日本とアメリカの労働コストの調整方法を比較し、日本が雇用量ではなく賃金を中心に労働コストを調整していることを示す。

●日本の賃金は失業率の動向に影響を受けやすい
　最初に、賃金上昇率の決定要因について日米比較を行う。決定要因としては、[1]景気要因を表す「失業率」、[2]将来の物価見通しを示す「物価予想」、[3]労働1単位当たりの付加価値の増加分を示す「労働生産性上昇率」の3要因を日米共通の説明要因として、それぞれの国の名目賃金上昇率との関係式を推計した。結果として次の点が指摘できる（第1－2－17図）。
　第一に、日本の賃金上昇率は、失業率が改善すると上昇する傾向が見られるのに対し、アメリカの賃金は、失業率の変動との間に明確な関係が見られない。ここでの失業率は、経済全体の失業率であり、マクロ的な労働市場の需給ひっ迫度を示している。景気回復が続けば、労働市場の需給環境は改善し、失業率は低下する。この場合、日本では賃金上昇率も上向く傾向にあるのに対し、アメリカでは必ずしも賃金上昇率が加速するとは限らない結果となった。日本においては、労働市場全体の動向が、企業の賃金設定において重要な要因となっている。
　第二に、労働生産性上昇率は、日本、アメリカともに賃金上昇率の重要な決定要因である。特に、アメリカでは労働生産性の上昇率だけが賃金上昇率を決定する有意な要因となっている。労働生産性が上昇すれば、企業としては労働の対価である賃金を引き上げる誘因となる。日米両国ともに、こうした生産性要因によって賃金が決定される傾向が見られる。しかし、その一方で、日本の場合、失業率というマクロ的な景気要因によっても賃金上昇率が規定される傾向がある。したがって、例えば、景気が悪ければ、たとえコスト削減等によって労働生産性が高まったとしても、日本の賃金は労働生産性の高まりほどには上昇しないことになる。それに対し、アメリカの賃金は、景気悪化時のコスト削減であっても、労働生産性がそれによって高まれば、賃金上昇率は高まる傾向があるということになる。
　第三に、物価予想と賃金上昇率の関係は、日米ともに不明確である。インフレ率が高かった時代には、賃金の生活費的な役割が重視された可能性はあるが、90年以降の低インフレ期においては、物価予想が賃金上昇率を決定するような関係は見られない。

●業種別の賃金上昇率の決定要因
　日本の賃金上昇率は、景気要因と生産性要因の両方に左右される要素が強い一方、アメリカの賃金上昇率は、労働生産性の上昇率に規定される面が強いことが分かった。しかし、日本のなかでも、国際競争にさらされやすい製造業と内需の動向に左右されやすいサービス業では、賃金上昇率を決定する要素は異なるかもしれない。ここでは、製造業とサービス業に分け、賃金の決定要因が異なるかどうかを検証してみよう。なお、業種別の賃金関数を推計するに当たり、失業率、将来の物価予想、労働生産性上昇率に加え、交易条件の変化（当該産業と全産業の製品価格上昇率の差）を説明変数に追加した。結果を見ると以下のような点が指摘できる（第1－2－18図）。
　第一に、日本では、製造業・サービス業ともに、失業率が賃金上昇率の主たる決定要因となっているのに対し、アメリカでは、製造業・サービス業ともに失業率は賃金上昇率への説明力を持たない19。
　第二に、労働生産性の上昇率は、アメリカのサービス業において主要な賃金決定要因となっている。アメリカのサービス業の賃金上昇率は、景気要因やその他の要因とはほとんど無関係であり、労働生産性だけが有意な決定要因である。他方、日本については、労働生産性は失業率に比べると、賃金上昇率に対する説明力が劣る。
　第三に、物価予想と交易条件については、日米の製造業・サービス業ともに賃金決定には有意な影響を及ぼしていない。なお、日本の製造業の係数は有意ではあるが、符号条件が逆であるとともに、係数はほとんどゼロであり、意味のある数字とはいえない。
　日本では、業種を問わず、失業率の動向、ひいては景気動向が賃金決定の主な要因となっている。他方、アメリカでは、サービス業において労働生産性の上昇率が主な要因となっている。見方を変えれば、日本の方が賃金決定において業種間の裁定が働いているともいえよう。日本では、サービス業の賃金上昇率を高めることが課題となっているが、そのためには、まずはマクロ的な景気状況を改善することが重要ということになる。生産性の上昇それ自体は必要なことではあるが、賃金上昇という点に限定していえば、業種横断的な需要を喚起して経済全体の失業率を低下させていくことが重要である。

●日本は労働コストを賃金で調整する傾向
　最後に、企業の労働コストの調整方法について、日米間で比べてみよう。具体的には、日米の単位労働コストの変動について、それが賃金の変動によるものか、労働生産性の変動によるものかを要因分解して比較する（第1－2－19図）。
　第一に、日本では、製造業・サービス業ともに、時間当たり賃金が柔軟に変動することで、単位労働コストが調整されている。時間当たり賃金がマイナスになる現象は、日本独特であり、アメリカでは見られない。アメリカの賃金上昇率はほとんどの期間でプラスであり、特にサービス業においては、長期にわたり安定的な上昇を続けている。
　第二に、アメリカの単位労働コストを低下させているのは、主として労働生産性の上昇である。アメリカでも製造業においては、単位労働コストはマイナスになる時期もあるが、その場合であっても、賃金上昇率を上回る生産性上昇率を実現することで労働コストを削減している。生産量一定の下で、雇用量（雇用者数と労働時間）を削減すれば、労働生産性は上昇する。アメリカでは、景気悪化時などの労働コスト調整局面においても、賃金水準はある程度保った上で、雇用量を中心に調整している姿が浮かび上がる。
　第三に、日米のサービス業の労働コストの違いは、賃金上昇率の違いによって生じている。アメリカのサービス業の単位労働コストは90年以降常に上昇を続けている。サービス業についても、労働生産性はおおむね単位労働コストの引下げ要因となっているが、それを上回る賃金上昇率が起きているため、サービス業の単位労働コストは期間を通してプラスを続けている。他方、日本のサービス業においては、労働生産性とともに賃金変動率が大きく、柔軟な労働コストの調整を可能としていることが分かる。
3　金融資本市場と金融政策

　リーマンショック後の世界的な金融資本市場の混乱を経て、景気は持ち直し局面に入った。ここでは、その後の我が国の金融資本市場や金融政策の動きを追ってみよう。具体的には、「我が国の株価はなぜ回復が遅れているのか」「企業の資金調達環境は回復したか」「金融政策はどう運営されているか」といった点について説明する。
（1）我が国の株価はなぜ回復が遅れているのか

　世界的な景気の持ち直しとともに、各国の株価にも上昇傾向が見られている。その一方で、日本の株価は他国と比べると、戻り方が鈍いとの指摘もある。各国の株価の動きを比較しつつ、日本の株価動向の特徴を見てみよう。

●日本の株価の戻りは他国に比べて相対的に遅れ
　日本の株価の回復は他国に比べて遅れているのであろうか。まず、この点について確認しよう。リーマンショック前の2008年8月末の株価を基準時点として、日本とアメリカ、英国、ドイツの株価指数の動きを比較すると、次のような点が特徴として指摘できる（第1－2－20図）。
　第一に、リーマンショック前と比較すると、日本の株価の回復は相対的に遅い。2008年8月末と比較すると、日本の株価は2010年6月末時点で7割程度となっており、8～9割程度のドイツや英国、アメリカよりも低い水準にとどまっている。
　第二に、株価の動きに着目すると、2009年3月頃を底にして、各国とも株価は回復を始めたものの、2009年9月から11月頃にかけて日本の株価だけ下落基調に転じている。その後、日本の株価も2009年12月には上昇に転じ、他国と似たような動きを辿るが、下落して生じた水準の差は依然として取り戻せていない。2009年9月から11月にかけて、何か日本特有の要因があったのだろうか。一つ考えられる要因は、円高の進展であろう。2009年9月から12月にかけて、円は対ドルで6％程度（5円／ドル）の大幅増価となった20。名目実効為替レートを見ても、4％程度の増価と貿易相手国全体に対して円高が進んでいる。日本の株価は輸出関連企業を中心に、円高になると株価を下げる場合が多い。こうした円高要因が日本の株の回復の遅れに寄与していると考えられる。
　第三に、株価の長期的な動向を見ても、日本の株価の動きは他国に比べ停滞感が強い（後掲第1－2－21図）。この点を考慮すると、リーマンショク後の回復の遅さだけでなく、長期的に日本の経済パフォーマンスが他国に比べて劣っていることが、より本質的な株価の押下げ要因になっていることが示唆される。

●名目成長率よりも実質成長率の方が株価との相関は高い
　次に、日本の株価回復の遅れについて、実体経済のパフォーマンスの違いから見てみよう。株価は景気を映す鏡といわれる。ここでは、景気を端的に示す指標としてGDPを例にとり、リーマンショック前の2008年4－6月期と直近の2010年1－3月期の間の変化率を比較する。なお、アジアの他の先進国として、韓国を追加して比較する。特徴として、次のような点が指摘できる（第1－2－21図）。
　第一に、名目GDP成長率と株価動向の間には、おおむね各国とも正の相関がある。しかし、相関係数を比較すると、日本は他国に比べて低い。逆に、韓国の株価は名目GDP成長率と強く相関している。また、アメリカとドイツについては、日本とともに、株価がリーマンショック前の水準を下回るが、名目GDPも依然としてリーマンショック前の水準にまで回復していない。他方、英国については、名目GDPはリーマンショック前の水準を回復していないものの、株価はすでにリーマンショック前の水準に復しており、株価が実体経済よりも強い動きとなっている。
　第二に、日本の場合、名目GDP成長率よりも実質GDP成長率の方が株価との相関係数は高い。株価が景気を映す鏡だとすれば、日本の株価が映しているのは、名目ではなく実質成長率で見た景気状況といえる。名目成長率の方がより「景気実感」に近いともいわれるが、株価との関連でいえば、景気実感よりも実質的な経済パフォーマンスにより連動しているということになる。
　第三に、GDPデフレーターの動向と株価の間には明確な相関は見られない。ただし、日本の場合、デフレ下での株価上昇という時期が対象期間に含まれているため、相関係数はマイナスとなっている。この概観から見る限り、日本の株価はデフレによって押し下げられているのではなく、実質ベースでの景気動向の弱さによって押し下げられている要素が強いということになる。

●日本は経済成長率の低さが株価の抑制要因
　日本は90年代初めのバブル崩壊以降、経済成長率は他国と比べ概して低調に推移してきた。実体経済と株価に相関が見られるのであれば、日本の株価は長期的にも他国に比べて低いパフォーマンスにとどまった可能性がある。この点について、90年代以降の株価変動率を実体経済（実質GDP成長率）と金融環境（長期金利）で説明する式を推計し、日本の株価が実体経済パフォーマンスの弱さによって押し下げられていることを確認しよう（第1－2－22図）。
　第一に、長期的に見ても、日本の株価は他の先進国よりも低いパフォーマンスにとどまっている。実際、上記5か国のうち、92年4－6月期以降の株価の平均変化率（前四半期比）がマイナスになっているのは日本だけである。リーマンショック後の回復の遅れだけでなく、長期的に見て日本の株価は他国よりも概して弱い動きをしていたといえる。
　第二に、実体経済の弱さ（実質経済成長率の低さ）が日本の相対的な株価上昇率の低さにつながっている。この点はリーマンショック後の株価回復の遅れと同様である。ここでの推計期間において、日本は実質GDP成長率が最も低い。このため、実質成長率の株価上昇に対する寄与度も日本が最も低くなっている。なお、前述の相関関係と同様に、GDPデフレーターを説明変数に含めて推計したところ、株価変動率に対する有意な影響は得られなかった。長期的に見ても、物価上昇率が株価変動の決定要因になっているとはいえない。この意味では、日本の株価はデフレによって下押しされているのではなく、デフレの背景にある実体経済のパフォーマンスの低さが下押し要因になっていると解釈することができる。
　第三に、長期金利と株価の関係を見ると、日本は他国に比べ、金利要因によって株価が押し下げられる程度は低い。低金利の継続により、金利面からの株価押下げ効果は小さくなっている。例えば、韓国においては、実質経済成長率が高く、実体経済面から大きな株価押上げ要因となっているが、同時に、長期金利も高水準で推移していたため、金利面からは株価の上昇はある程度抑制されている。長期金利は実体経済の動向と連動する側面があり、経済成長率が高まると金利も上昇することが多い。株価の良好なパフォーマンスのためには、長期的な経済成長率を高める戦略的な政策を行うとともに、財政の健全化へのコミットメントなどを通じて市場の信認を高め、長期金利の無用な上昇を防ぐことが重要である。
（2）企業の資金調達環境は回復したか

　金融資本市場はリーマンショック後の混乱から正常化に向かいつつある。ここでは、景気の持ち直しとともに企業の資金調達がどのように回復してきたかを振り返る。

●資本市場を通じた資金調達に回帰
　企業の資金調達は、設備投資資金の需要減などを背景に、2008年に大きく落ち込んだ。そのなかで、資金調達手段を見ると、金融資本市場から直接調達するような株式やそれ以外の証券による調達を減らす一方、銀行等からの間接金融による調達が増加した。こうした傾向はどの程度変化したのであろうか。
　第一に、金融機関からの借入は減少に転じ、株式等の直接金融による調達が増加した。金融資本市場の正常化とともに、一時的に借入にシフトしていた資金調達も株式等の金融資本市場を通じた調達に回帰する動きが見られた（第1－2－23図（1））。
　第二に、2009年において、民間金融機関からの借入は減少した一方、公的金融機関からの借入は増加した。また、民間金融機関からの借入についても、政府は中小企業に対する緊急保証制度等を始め、企業の資金繰り支援を行っている。こうした支援策が企業の資金繰りを安定化させた面があると考えられる。実際、中小企業向けの貸出を公的保証付き貸出と保証なし貸出（プロパー貸出）に分けると、2008年10－12月期以降、公的保証付き貸出の増加が全体の貸出減を相当程度緩和していることが分かる（第1－2－23図（2））。
　第三に、2009年後半において株式発行による資金調達が顕著に増加した。株式による資金調達はリーマンショック以前の2008年前半から減少を続けていたが、2年ぶりに増加に転じている。株式市場が比較的堅調に推移したことに加え、最近の特徴として、金融機関や企業の公募増資が活発化したことも指摘できる。

●財務基盤の強化を目指し、公募増資が活発化
　公募増資の拡大は、2009年の金融資本市場の特徴の一つである。公募増資の動向とその背景について、2009年の特徴を見てみよう。
　第一に、2009年の公募増資額は5兆円程度と、直近ピーク時の2006年と比べても3倍以上の大幅な増資額となっている（第1－2－24図（1））。財務基盤の強化を目指し、金融機関や事業会社がともに大型の公募増資を行った。特に、金融機関については、金融危機後の自己資本強化の動きとともに、国際的な金融規制の見直しの議論において、自己資本における普通株式等の役割を重視する議論が行われていたことも増資活発化の背景として指摘できる。
　第二に、その一方で、増資は1株当たりの価値の希薄化や市場需給の悪化などを想起させ、増資企業や金融機関の株価を下落させる要因にもなったとの指摘もある。例えば、東証株価指数（TOPIX）と公募増資の動きを重ねて見ると、2009年11月に公募増資が大きく増加した際、ドバイショックの影響はあったものの、TOPIXは下落している。2010年1月においても公募増資の増加と株価の低迷が同時に起きている。
　第三に、企業は財務基盤の強化を目指して増資を行っている例が多いと見られるものの、必ずしも財務基盤が弱い企業だけが増資に踏み切っているとは限らない。2009年1月から11月末までに公募増資を発表した企業54社を対象に、増資企業の自己資本比率とその企業が属する業種の平均的な自己資本比率を比較し、企業が財務基盤強化のために公募増資に踏み切っているか確認した（第1－2－24図（2））。結果を見ると、増資企業の自己資本比率は、企業間のばらつきは大きいものの、平均を下回る場合が多いことが分かる。この意味では、企業は、財務基盤の弱さを強化するために増資している場合が多いといえる。業種別には、自動車・輸送機や電気・精密、運輸・物流にその傾向は強い。しかし、医薬品産業のように、すでに自己資本比率が高く、財務基盤が強固である企業が公募増資を行っている例もある。こうした企業では、自社の財務基盤の弱さを補完するために増資を行っているのではなく、例えば、買収合併（M＆A）戦略など、個々の企業の財務戦略の一環として行われていることも考えられる。

●自己資本比率は上昇しているが、不良債権比率は主要行等で近年やや上昇
　バーゼル銀行監督委員会は、2009年12月に自己資本規制と流動性規制に係る市中協議文書を公表した。そのなかで、自己資本規制については、損失への耐性を高めるなど自己資本の質の向上を目指し、基本的項目（ティア1）における普通株式等21の割合を引き上げることの重要性が指摘されている。こうした国際的な動きを受け、金融機関は公募増資等を通じて自己資本比率を高める取組を進めている。ここでは、金融機関の不良債権比率の動向について確認するとともに、銀行の自己資本比率の状況を見てみよう（第1－2－25図）。
　第一に、主要行等の不良債権比率は2002年から2008年にかけて低下してきたが、2008年9月期以降、景気の悪化とともに幾分上昇している。なお、地域銀行の不良債権比率についてはおおむね横ばい圏内で推移している。
　第二に、銀行の自己資本比率の推移を見ると、主要行等、地域銀行ともに2002年度以降上昇傾向を続けている。自己資本比率は2007年にいったん低下したが、2009年度は増資の影響などもあり、自己資本比率が再び上昇している22。なお、現在（2009年9月期末）の自己資本比率は、主要行等で14％程度であり、国際統一基準行の最低所要自己資本比率（8％）を大きく上回っている。
　第三に、日本と欧米の金融機関について、2008年と2009年のティア1比率の動きを見ると、日本の金融機関のティア1比率は欧米金融機関に比べ概して低い。リーマンショック後の金融危機の経験を踏まえ、自己資本の質の向上に向けた世界的な取組は今後も継続していくと見込まれる。
（3）金融政策はどう運営されてきたか

　デフレ状況から脱し、物価安定の下での持続的な経済成長を実現するためには、政府と日本銀行が一体となって政策努力を重ねていくことが重要である。リーマンショック後の国際金融市場の動揺や世界的な景気後退を経て、現在、景気は着実に持ち直してきている。しかし、自律的回復には至っておらず、脆弱性は依然として残っている。物価の面から考えても、景気の面から考えても、我が国経済には金融政策による下支えが必要である。以下では、金融政策について振り返る。

●日銀当座預金残高は量的緩和期の2002年前後の水準に増加
　リーマンショック後の急激な景気の落ち込みや世界的な金融市場の動揺に対応し、日本銀行は政策金利の引下げや金融市場安定化策、企業金融の支援策など、いわば危機対応モードで種々の措置を講じてきた。その後、景気は持ち直し局面に入り、金融政策も各種の政策効果を見守る状況が続いてきた。しかし、11月下旬において、いわゆるドバイショックを契機として国際金融市場に再び動揺が走るとともに、日本においても円高や株安が生じ、金融市場の脆弱性が再認識された。また、政府が月例経済報告において、我が国は「物価動向を総合してみると、デフレ状況にある」と判断したのもこの時期であった。こうしたなか、日本銀行においても、我が国経済がデフレから脱却し、物価安定の下での持続的な経済成長を実現するための追加緩和策等を行っている。
　第一に、2009年12月1日、臨時の金融政策決定会合を開催し、金融緩和の一段の強化策として、新しい資金供給手段を導入し、無担保コールレート（オーバーナイト物）の誘導目標水準と同じ0.1％の固定金利で、期間3か月というやや長めの資金を潤沢かつ安定的に供給することを決定した。量が制約となって金融機関の行動が制約されることがない状況を作り出すとしており、「広い意味での量的緩和」とも呼ばれている23。2001年3月から2006年6月まで続いた「量的緩和政策」は、日銀当座預金残高を操作目標とする政策であった。それに対し、現在の政策は、潤沢な資金供給という意味では同じであるが、当座預金残高を目標にはしていない。しかし、当座預金残高の推移を見ると、2010年4月時点において、2002年前後の量的緩和政策期の水準まで拡大している（第1－2－26図）。
　第二に、12月18日の金融政策決定会合において、「中長期的な物価安定の理解」の意味するところを明確化した。中長期的に見て物価が安定していると理解する物価上昇率を「消費者物価指数の前年比で2％以下のプラスの領域にあり、委員の大勢は1％程度を中心と考えている」とし、ゼロ％以下のマイナスの値は許容していないこと、中心は1％程度であること、などを文書で示し、「中長期的な物価安定の理解」を明確化した24。こうした金融政策の一連の動きを受け、市場では低金利の長期化観測が生じ、また、金利低下による日米金利差の拡大などを背景に円ドルレートが円安方向に動くこともあった。
　第三に、2010年3月17日には、企業金融支援策の一部（企業金融支援特別オペ）が3月末で完了することなどを踏まえ、上記の固定金利方式の共通担保資金供給オペレーションの金額を10兆円程度から20兆円程度に増額することを決定した。また、6月15日には、成長基盤強化を支援するための資金供給の枠組みの導入を決定している。

●2009年12月以降、低金利の長期化観測が強まる
　以上の金融政策の動きを踏まえ、市場がどのように反応したか見てみよう。ここでは、ユーロ円3か月金利先物の動向から、追加的な金融緩和等の措置を受け、市場参加者の先行きの見方がどのように変化したかを検討する（第1－2－27図）。
　第一に、市場が予想する実質ゼロ金利政策の継続期間は、追加緩和策等が決定された2009年12月に長期化した。リーマンショックの1年前程度におけるユーロ円3か月金利先物の平均値（0.85％）を当時の政策金利（0.5％）に対応する先物平均金利とみなし、ユーロ円先物金利で描いたイールドカーブにおいてその金利を上回る限月までを現行金利の継続期間とみなすと、2009年12月以降は4年を超える継続期間となった。先物金利から見る限り、市場は、現在のような実質ゼロ金利政策から0.5％程度の利上げに転じるまでには、4年以上かかると見ていることになる。
　第二に、低金利の長期化観測は、リーマンショック後、2008年10月に政策金利を0.5％から0.3％に引き下げたときから高まり始めたが、2009年12月の追加的な金融緩和等を受け、さらに大きく上昇した。リーマンショック後の金融市場の動揺時を上回る、低金利の長期化観測が生じたことになる。この意味では、危機対応モード時よりも現在の政策態度の方が、市場には低金利の長期化シグナルとして受け止められていることになる。「広い意味での量的緩和」や「中長期的な物価安定の理解」の明確化等によって、日本銀行のデフレ脱却に向けた確固たる姿勢を市場に示したことが、低金利の長期化観測につながったと考えられる。
　第三に、インプライド・フォワード・レート（現時点での市場金利を前提とした将来の特定期間に対応する金利）から、市場参加者の将来の予想金利を見ると、2009年12月に低下したことが分かる。2009年11月と同年12月の1年物インプライド・フォワード・レートを比較すると、1年先から7年先の予想金利において低下している。8年先や9年先の予想金利は変化していないため、12月の追加金融緩和等は1年から7年程度の「やや長め」の期間の予想金利を押下げたことがうかがわれる。
　なお、リーマンショックから日が浅い2009年1月のインプライド・フォワード・レートと比べると、5年先以降の予想金利が上昇している。同年春以降の景気の持ち直しとともに、将来の成長期待にやや楽観的な見方が広がっていることが示唆される。

●物価と景気の両面において、金融政策による下支えが不可欠
　今回の景気持ち直しは、デフレ状況の下での持ち直しという特徴がある。また、景気は自律的回復には至っておらず、その足取りは依然として脆弱というべきだろう。こうした状況の下、金融政策においては、より一層、物価と景気の両面を見据えた対応が求められている。最後に、政策の一つのベンチマークとしてテイラー・ルールを用い、現実の物価・景気動向と将来の予想から推計される政策金利の試算値がどの程度になるか確認しよう（第1－2－28図）。なお、推計においては誤差が伴うこと、前提の置き方などによって結果は大きく異なる可能性があることから、結果は相当の幅を持って解釈すべきである。
　第一に、本推計による政策金利の試算値は、現在ではマイナスである。現実の金融政策においては、名目金利をゼロ％以下にできないという非負制約があるが、物価と景気の現状から機械的に算出される金利水準はマイナスという推計になった。過去にも金利の試算値がマイナスとなった時期はあり、例えば、99年のゼロ金利政策時や2001年3月から2006年3月までの量的緩和政策期において、その例が見られる。いずれも政策金利は下限に張り付いていた時期である。
　第二に、先行きについて民間エコノミストの予測平均値を基に試算すると、金利試算値のマイナスが今後2年程度継続する結果となっている。景気については、今後1年程度、1％台半ばの実質成長率が続くと予測されているものの、景気改善が物価に影響を与えるまでには時間がかかることなどから、物価上昇率は今後2年程度はマイナスが続くと予想されている。このため、金利試算値のマイナス幅は徐々に縮小するものの、依然としてマイナス圏内にとどまる結果となっている。物価と景気の両面において金融政策による下支えが必要であることが示されている。
　第三に、金利の試算値は、マイナスのGDPギャップと物価下落の両面によって押し下げられているが、どちらの影響がより大きいかは、想定目標インフレ率をどの程度にするかに依存する。現在のようなデフレ期においては、当然、1％の物価上昇率よりも2％の上昇率を目標とする方が、現実と目標とのかい離が広がり、理論上の金利水準は低く算出される。金利設定においては、どの程度の物価上昇率を想定して政策運営を行うかが重要ということもできよう。
本節では、財政の現状と今後の課題について、三つの視点から検討する。一つは、財政の持続可能性の視点、二つ目は、長期金利の上昇リスクと財政再建の経験則という視点、三点目は経済社会のニーズの変化の視点である。順次検討しよう。
1　財政の現状と持続可能性

　最初に、構造的財政収支や基礎的財政収支、債務残高の動向を概観し、日本の財政状況が置かれている厳しい状況を確認する。具体的には、「財政収支悪化の原因は何か」「債務残高のGDP比を押さえ込むには何が必要か」「財政の持続可能性をどう評価するか」といった論点に答える。
（1）財政収支悪化の原因は何か

　リーマンショック後の厳しい景気後退を受け、我が国財政は歳出・歳入両面から悪化した。しかし、財政悪化が景気循環によるものだけであれば、景気の持ち直しとともに財政状況は改善するため、長期的な問題とはならない。そこでまず、構造的財政収支の動向を確認し、景気循環要因による財政悪化がどの程度か調べる。それを踏まえ、歳出・歳入それぞれの動向を概観する。

●循環要因、構造要因の両面から財政赤字は拡大
　国・地方合わせた財政収支について、景気循環による受動的な変動（循環的財政収支）、それ以外の裁量的財政政策による能動的な変動（構造的財政収支）に分け、さらに、構造的財政収支については、利払費とそれを除いた収支、すなわち基礎的財政収支の部分に分解してみよう。要因分解の結果からは次の点が指摘できる（第1－3－1図）。
　第一に、2008年度の財政収支悪化は、循環的要素、すなわち景気悪化要因によるところが大きい。循環的財政収支は2007年度のプラス0.3％程度（名目GDP比）から、2008年度は同－1.2％程度の赤字となっており、1.5％ポイント程度悪化している。
　第二に、景気対策などの裁量的財政政策による収支悪化も大きい。収支改善努力の継続もあって、2002年度以降の構造的基礎的財政赤字はGDP比で減少してきた。しかし、2008年度には、急速な景気悪化に対応するため、裁量的支出等が拡大したことにより、構造的財政赤字は再び拡大した。構造的基礎的収支の名目GDP比は、2007年度の－1.5％程度から2008年度の－2.0％程度に赤字幅が拡大している。
　第三に、2009年度はさらに急速な悪化が見込まれている。歳出・歳入ともに財政赤字を拡大する方向に寄与しており、2009年度の財政収支は名目GDP比－10.2％程度にまで拡大する見込みである。2010年度についても、2009年度に比べればやや改善するものの、依然として大幅な財政赤字が見込まれている。

●社会保障支出は一貫して増加基調
　財政収支の変動を歳出と歳入に分けて見てみよう。まず、国と地方合わせた歳出について、公共投資、社会保障、一般サービス、その他歳出に分けて内訳を見ると、最近の特徴として次のような点が指摘できる（第1－3－2図）。
　第一に、歳出総額は2007年度に増加に転じた後、2009年度まで増加を続けると見込まれる。国と地方合わせた歳出総額は、2000年度から2006年度まで前年度比マイナスが続いてきた。しかし、2007年度以降、歳出総額は増加に転じ、特に、2009年度は大規模な経済対策等の影響により、大幅に歳出規模が拡大すると見込まれている。
　第二に、社会保障支出は一貫して増加基調を続けている。その一方で、公共投資は99年度以降2008年度まで、前年度比減少を続けてきた。社会保障支出の増加と公共投資支出の減少を比較すると、公共投資の減少幅が社会保障支出の増加幅を上回る期間が多い。社会保障支出は高齢化等の要因によって、義務的・受動的に増加する性質があることを考えれば、こうした義務的な支出増をいかに他の支出抑制で賄うかが重要である。国と地方合わせた歳出の動きを見ると、これまでその役割は主として公共投資の抑制が担っていた面があるといえよう。
　第三に、2009年度の大幅な歳出増ではすべての項目で支出が増加している。ここでの歳出は国民経済計算ベースであるため、予算計上だけでは支出とはカウントされず、実際の支出行為が発生した段階で支出として計上される。そのため、2008年度に予算計上された経済対策であっても、実際の執行は2009年度に繰り越されて行われている場合があるため、2009年度の支出が大幅に増加していると見られる。

●歳入は増減の調整が難しく、年度間の振れが大きい
　国と地方合わせた歳入においても、2008年度の急速な景気後退の影響が色濃く出ている（第1－3－3図）。また、歳出と比べると、歳入の変動は大幅であり、プラスマイナスの振れも大きい。内容をやや詳細に見てみよう。
　第一に、2008年度の歳入の大幅減少は、その過半が法人税収の落ち込みによるものである。法人税収は景気変動に最も敏感な税目であり、2008年度における急速な景気悪化により、名目GDP比1％ポイント以上の大幅減少となった。こうした傾向は2009年度にも続いていると見込まれる。
　第二に、景気変動に比較的中立的とされる間接税も、2008年度は前年度比マイナスとなった。間接税の中には、消費税や揮発油税などが含まれる。こうした税目は支出活動に連動して変動するが、2008年度の名目GDP成長率が－4.2％となったことなどを受け、支出にかかる間接税も減少した。
　第三に、歳入は、2010年度においても、依然として前年度比マイナスが見込まれている。歳出が、2010年度当初予算ベースでは前年度比マイナスとなり、財政収支を改善する方向に寄与することが見込まれるのと対照的である。歳入は歳出と異なり、裁量的に増減を調整することが難しいことを示している。
（2）債務残高のGDP比を押え込むには何が必要か

　以上、財政の現状について、収支・歳出・歳入といったフローの側面から概観した。財政赤字が積み重なればそれは債務残高というストックとなる。ここでは、ストックも含めた財政状況について、基礎的収支を軸とした要因分解を行う。また、他の先進国と比較した日本の財政悪化の特徴を議論する。

●基礎的財政収支の改善が債務残高抑制の第一歩
　まず、債務残高（名目GDP比）の変動について、基礎的財政収支要因、利払費要因、名目成長率要因に分解し、債務残高抑制には何が必要かを確認しよう（第1－3－4図）。
　第一に重要なのは、基礎的財政収支の改善である。利払費を除く現在の歳出を借入れ及び利子収入を除く現在の歳入で賄えていれば、すなわち基礎的財政収支が均衡していれば、過去の負債に関連する純利払費分を除き、債務残高の悪化要因にはならない。しかし、92年度以降、基礎的財政収支は赤字を続けており、債務残高が増加する要因となっている。まずは基礎的財政収支の改善が債務残高抑制のための第一歩となる。
　第二に、名目成長率要因は基礎的財政収支要因と比べると寄与度は小さい。名目GDP成長率は98～99年度及び2001～2002年度はマイナスであった。このため、これら4年間は、名目成長率要因が債務残高の名目GDP比を押し上げているが、基礎的財政収支や利払費要因に比べ、その影響は大きくない。ただし、リーマンショックのあった2008年度及び直後の2009年度においては、名目GDP成長率の落ち込みが大きく、名目成長率要因が債務残高の名目GDP比の主要な押上げ要因となっている。また、名目成長率にはこうした直接的な影響のみならず、税収増減等を通じた基礎的財政収支の変動という二次的な影響もある。前項で見たとおり、景気悪化は税収減を通じて受動的な歳入減をもたらす。こうした二次的な影響も考慮すれば、名目成長率は債務残高の重要な変動要因といえる。
　第三に、利払費は90年代以降、景気要因とはほぼ無関係に、おおむね2～3％程度の押上げ要因となっている。債務残高の増加を抑制するためには、市場の信認を高め、金利上昇をもたらさないような財政運営も重要である。

●日本の基礎的財政収支は主として歳入要因で変動
　基礎的財政収支の安定的な改善が債務残高を抑制するための鍵となる。それでは、基礎的財政収支はどのような要因によって変動しているのだろうか。ここでは、基礎的財政収支について、まず歳出要因と歳入要因に分け、さらに歳出については、公共投資、社会保障関係支出、一般サービス、その他に分類し、要因分解を試みる。特徴として、次の点が指摘できる（第1－3－5図）。
　第一に、我が国の基礎的財政収支の変動は、年ごとの振れが大きいが、その主たる要因は歳入の変動である。景気後退期には、税収の減少を通じて歳入減となり、基礎的財政収支を悪化させている。このように、収支悪化要因の過半は歳入減によるものであり、安定的な歳入構造の構築が収支安定の必要条件であることが分かる。
　第二に、歳出の内訳を概観した際に示したように、社会保障関係支出の伸びが常に収支悪化要因となる一方、公共投資は99年度以降、収支改善要因となっている。しかし、2005年度以降は社会保障関係支出の増加による収支悪化の方が、公共投資削減による収支改善を上回る寄与となっている場合が多い。
　第三に、景気悪化時に基礎的財政収支を改善することは極めて難しい。景気悪化時には税収の自然減に加え、景気対策等の必要によって減税が行われたり、歳出も増加する傾向にある。歳出・歳入両面から、景気の後退は基礎的財政収支の悪化要因となっている。

●他の先進国では歳入の安定が基礎的財政収支の改善に寄与
　日本のような基礎的財政収支の変動は、他の先進国でも見られるのであろうか。ここでは、データの入手可能なアメリカ、フランス、フィンランドについて、一般政府の基礎的財政収支の変動を要因分解してみよう。アメリカは小さな政府、フィンランドは大きな政府、そして、フランスはその中間的な例として、3国の財政収支の変動を見てみよう（第1－3－6図）。
　第一に、アメリカ、フランス、フィンランドのいずれも、歳入増加による基礎的財政収支の改善が大きい。なかでもフランスは91年以降、フィンランドは93年以降、歳入増加が常に収支改善に寄与している。アメリカにおいても、2002年のITバブル崩壊時や2008年のリーマンショック後の景気悪化時には、歳入の減少が基礎的財政収支の悪化要因となっているが、それ以外の期間では、歳入増が安定的な収支改善要因となっている。また、2002年と2008年においても、歳入減少による収支悪化の寄与は、日本に比べると小規模なものにとどまっている。
　第二に、どの国においても、社会保障関係支出は継続的な収支悪化要因となっている。この点は日本と同様である。社会保障支出の増大による財政状況のひっ迫は、先進国共通の現象であり、今後取り組むべき課題といえる。
　第三に、総固定資本形成の基礎的財政収支に対する寄与度は、日本に比べて小さい。また、アメリカでは収支を悪化させる方向に寄与しているのに対し、フランスやフィンランドでは、時期によって収支改善要因となったり、悪化要因となったりしている。日本に比べ、財政支出に占める総固定資本形成の割合が低いこと、それを景気対策あるいは財政再建の手段として使う傾向があまりないこと、などがその背景として考えられる。
　以上の分析を踏まえると、日本の基礎的財政収支の特徴として、[1]歳入の変動が大きく、それが収支の不安定さをもたらしていること、[2]歳出の中では総固定資本形成の変動が大きいことが指摘できよう。
（3）財政の持続可能性をどう評価するか

　リーマンショック後の世界的な景気後退を受け、世界各国は財政出動を行った。その結果、景気は持ち直してきた一方で、財政状況は悪化した。ここでは、最初に、リーマンショック後の各国の財政出動規模と初期条件としての財政状態を概観し、日本の位置を確認する。その上で、財政の持続可能性について、債務残高の対名目GDP比を使い、日本と他の先進国の状態を比較する。

●財政の自動安定化機能が低い国ほど財政出動は大きくなる傾向
　財政状況が厳しければ、財政出動の規模も小さくならざるを得ないのではないか。この点について、まず、リーマンショック後にとられた各国の財政出動の規模と初期条件としての財政状況の悪化度合いの関係について、G20諸国を対象に概観しよう。
　リーマンショック後、2009～2010年に行われた各国財政出動の規模と、ショック以前の2007年における債務残高GDP比の関係をプロットすると、右下がりの関係が得られる（第1－3－7図（1））。すなわち、財政状況が初期条件としてすでに悪い国は、財政出動の規模を小さくする傾向が観察される。
　ところが、日本は傾向線から大きく右上にずれており、G20諸国の傾向とは異なる財政政策を行っていることが浮かび上がる。日本は、G20諸国中債務残高のGDP比が最も高く、財政の悪化度合いが突出しているにもかかわらず、相当大規模な財政出動を行ったことが分かる。実際、日本を除いたデータで傾向線を求めると、財政出動規模と財政状態の関係はより明確になり、右下がりの関係も強くなる。日本の財政出動は、初期条件の財政状態にかんがみれば、G20諸国中やや特殊ともいえるほどの大規模なものであった。第1節で議論したとおり、世界的な需要減に伴う輸出の大幅減、特に所得弾力性の高い自動車やIT製品など日本が主力とする高付加価値製品の大幅な輸出減などにより、日本の景気状況が他の先進国以上に急速に悪化したことがその背景にある。
　また、財政には、累進課税や失業給付等の存在から、景気の自動安定化機能が内在していることが知られている。特段の裁量的政策を行わなくても、景気が悪化すれば税収はGDPの減少以上に縮小し、歳出についても、失業給付の増加など自動的な歳出増が生じることにより、財政は景気拡張的に作用することが見込まれる。こうした財政の自動安定化機能が強ければ、景気悪化時であっても裁量的な財政出動を行う必要性は低くなる。逆に、財政に内在する自動安定化機能が弱い国ほど、景気悪化時には積極的に財政対応を行わなければならない可能性が高くなるともいえる。
　この点について、財政の自動安定化機能の代理変数として歳入規模（名目GDP比）を使い、財政出動と財政の自動安定化機能の関係を見てみよう。なお、ここでは、G20諸国のうち歳入規模のデータが入手可能な9か国について、リーマンショック後の財政出動規模と歳入の名目GDP比の関係を比較する（第1－3－7図（2））25。
　結果を見ると、財政状態との関係とは異なり、日本はおおむね傾向線の近傍に位置している。日本の経済規模に比した歳入割合は先進国中比較的小さく、財政の自動安定化機能はあまり大きくない。そのため、歳入規模が高く自動安定化機能の高い国々に比べると、景気悪化時には裁量的な財政出動が必要となる傾向が強いといえる。リーマンショック後の財政出動についても同様であり、日本の財政出動規模は自動安定化機能の低さに見合った規模であったことが示唆される。
　日本の現在の財政状況は、自動安定化機能の低さから生じる財政出動ニーズと財政状態の悪化に起因する財政抑制ニーズという二律背反の要請から、常に選択を求められる状態にあるといえよう。

●財政の持続可能性は急速に悪化
　リーマンショック後の財政悪化について、各国財政の持続可能性がどの程度失われたかを確認しよう。ここでは、債務残高が経済規模に比して拡大し続けない、すなわち、債務残高のGDP比が発散しないことを財政の持続可能性の条件とし26、それを満たす基礎的財政収支と実際の基礎的財政収支の差について、日本とアメリカ、英国、ユーロ圏を比較する（第1－3－8図（1））。なお、財政収支や債務残高など財政指標については、国・地方・社会保障基金を合わせた一般政府ベースで国際比較を行っている。その結果から、次のような点が指摘できる。
　第一に、日本は92年以降、債務残高GDP比を安定させるような基礎的財政収支を実現していない。アメリカ、英国、ユーロ圏では90年代後半から2000年にかけて、さらに、ユーロ圏は2005～2007年においても、債務残高GDP比の安定に必要な基礎的財政収支以上の基礎的財政黒字を実現していたのと対照的である。
　第二に、リーマンショック後の世界的な景気後退のなか、各国・地域とも2008年から2009年にかけて急速に財政の持続可能性が失われている。なかでも、日本はリーマンショック以前の財政状況が他国に比べてすでに悪かったことなどから、2009年の持続可能性指標は当該4か国・地域の中で最も悪い位置となっている。また、2010年については、世界景気の改善に伴い、各国・地域の財政の持続可能性指標は好転すると見込まれているが、依然として債務残高GDP比を安定させるような基礎的財政収支を実現するには至っていない。
　第三に、債務残高GDP比の安定に必要な基礎的財政収支と現実の基礎的財政収支のそれぞれをプロットしてみると、日本は現実の基礎的財政収支の赤字幅が大きいだけでなく、財政の持続性確保のために必要な基礎的財政黒字の規模も各国以上に大きいことが分かる（第1－3－8図（2））。日本の場合、名目成長率が名目長期金利の水準を大きく下回っていることがその主因である。ただし、この財政の持続可能性指標は、その時々の名目成長率と名目長期金利の相対関係によって大きく変わりうることに注意する必要がある。

●財政の持続可能性は名目成長率の低下により悪化
　日本の財政の持続可能性が長期にわたって失われている要因は何であろうか。本節で用いた財政の持続可能性指標は、債務残高GDP比を安定させるために必要な基礎的財政収支（以下、必要収支という）と現実の基礎的財政収支の差である。この差が前年から悪化していれば、持続可能な財政状態からは遠のき、改善していれば持続可能な状態に近づいたことになる。こうした持続可能性指標の変化をもたらす要素は、初期条件となる債務残高GDP比の動向、名目金利と名目成長率の動き、そして現実の基礎的財政収支の変動である。そこで、日本、アメリカ、英国について、持続可能性指標の変化の要因を、債務残高要因、金利要因、経済成長率要因、現実の基礎的財政収支要因に分解し、それぞれの寄与を見てみよう（第1－3－9図）。
　第一に、我が国では、名目成長率が名目金利（10年債利回り）を下回る時期が多い（第1－3－9図（1））。日本では、デフレの影響もあり、名目成長率が名目金利を下回る状態が長く続いている。このような状況下では、基礎的財政収支を均衡させるだけでは債務残高GDP比は安定せず、一定の黒字幅の確保が持続可能な財政には必要となる。
　第二に、我が国の持続可能性指標は、成長率の低下で悪化していることが多い。実際、この推計期間を見ると、我が国において、成長率要因は基礎的財政収支要因や長期金利要因など他の要因による影響よりも大きい。他方、アメリカや英国では、基礎的財政収支要因が持続可能性指標の主たる変動要因となっている。
　第三に、成長率と金利の相対関係に依存した財政改善は長続きしない。例えば、現実の基礎的財政収支が悪化したとしても、名目成長率の上昇等により名目金利水準との差が拡大すれば、債務残高GDP比を安定させるのに必要な基礎的財政収支は低下することもあり得る。日本でもこうした現象が生じた年があるが、財政の持続可能性の基調的な改善にはつながらなかった。他方、90年代の英国のように、基礎的財政収支の基調的な改善が主因となった持続可能性の改善は安定的である。成長率と金利の関係の好転に期待するのではなく、堅実な財政収支改善努力を行うことが、財政の持続可能性の安定的な回復には必要である27。
1－4　公需の変動と景気の振幅
　景気後退期には財政出動で景気を下支えすべきとの意見は強い。民需の弱さを公需で補い、景気の振幅を少しでも平滑化できれば、国民生活の安定にもつながるだろう。しかし、現実の財政出動においては、企画・立案から決定、執行までに時間がかかることなどから、景気局面に合致したタイミングよい政策執行は簡単ではない。タイミングがずれれば、財政出動が景気の振幅をかえって増幅してしまう可能性も否定できない。
　ここでは、景気の振幅として実質GDP成長率の分散を考え、これを国内民間需要（国内民需）、国内公的需要（公需）、純輸出（外需）それぞれの項目別寄与度の分散と共分散に分解し、公需が景気の振幅を平滑化できているかを見てみよう（コラム1－4表）28。
　過去3回の景気循環において、公需と国内民需の共分散はマイナスであり、公需は景気の振幅を抑制する役割を果たしている。しかし、その程度はバブル崩壊後の循環（第12循環：93年10－12月期～99年1－3月期）が最も大きく、99年以降2000年代においては公需の反循環的役割は小さくなっている。なお、直近の景気循環（第14循環：2002年1－3月期～2009年1－3月期）においては、外需と国内民需の共分散がプラスであり、外需が景気の振れを増幅していた。景気拡張局面が外需に支えられていたこと、リーマンショック後の景気後退が外需の急減に主導されたことが反映されている。過去3回の景気循環を見る限り、公需は景気の振幅をある程度緩和する役割を果たしていたが、その程度は縮小傾向にあるといえよう。

2　長期金利の安定と財政再建

　財政悪化がもたらすリスクの一つに、長期金利の上昇が指摘される。その一方で、日本は財政状況が突出して悪いにもかかわらず、長期金利の低位安定は継続している。以下では、「政府の利払負担はどう推移してきたか」「我が国の長期金利はなぜ安定しているのか」「各国の財政再建から何を学ぶか」といった論点を検討する。
（1）政府の利払負担はどう推移してきたか

　まず、財政収支と長期金利の関係を概観し、両指標に相関があることを確認する。その上で、日本において利払負担の増加が財政を圧迫する形での悪循環が生じなかった様子を振り返ってみよう。

●財政赤字拡大は長期金利を上昇させる傾向
　財政赤字の拡大は、債券市場における需給悪化を通じ、長期金利の上昇要因となり得る。また、マーケットが財政赤字のファイナンスに対して疑念を持つようになれば、それはリスクプレミアムとしてさらに長期金利を引き上げる要因にもなり得る。ここでは、実際にそうしたことが起きているか、OECD諸国の財政状態と長期金利の関係をプロットして確認してみよう（第1－3－10図）。
　第一に、財政収支と長期金利には負の相関が観察される。OECD諸国を対象に、80年から2009年における両指標の関係を見ると、財政赤字が大きい国あるいは時期ほど長期金利は高くなる傾向がある。したがって、財政状況の悪化は長期金利を上昇させるリスクがあると考えることができよう。
　第二に、長期金利のばらつきは財政赤字国ほど大きい傾向が見られる。例えば、財政黒字国の場合、長期金利は高くても15％程度であるが、財政赤字国では長期金利の高低に大きな幅があり、ばらつきが大きい。これは、財政赤字国の場合、長期金利に対してリスクプレミアムが存在することを示唆している。この点は後述する。
　第三に、リスクプレミアムの一つの指標として、各国のソブリンCDSスプレッドの変動幅を見ると、リーマンショック前と比べて各国ともスプレッドが拡大している。なかでも、財政問題がEU首脳会議等で取り上げられたギリシャなどのCDSスプレッドが大きく拡大している。ソブリンCDSの取引については、特に、日本やアメリカ、英国等では市場参加者が少なく、必ずしも各国の財政状況を正確に反映した取引となっているわけではないことに留意する必要があるが、市場は財政悪化に対し、デフォルトリスクを含めたリスクにプレミアムを要求し、警告を発していることは事実である29。

●日本は債務残高の規模に比べ利払負担は低水準
　それでは、日本の財政リスクはどの程度と見るべきなのであろうか。財政収支の悪化が長期金利の上昇につながると、今度は長期金利の上昇が利払費の増加等を通じて、財政状況をさらに悪化させる可能性がある。こうした悪循環がまさに財政悪化のリスクである。ここでは、日本の財政状態と利払負担について他のG20諸国と比較することを通して、日本の財政リスクについて見てみよう（第1－3－11図）。
　第一に、日本の政府債務残高はG20諸国中、突出して大きい。債務残高は毎年の財政赤字の累積であり、過去からの赤字が積み上がって現在の債務残高ストックになる。財政面における過去からの負の遺産が日本では突出して大きい。
　第二に、日本は債務残高が大きいだけでなく、返済能力も現時点では小さい。ここでは、債務残高の歳入比を各国で比較している。いわば、過去の赤字で積み上がった債務残高に対する返済能力を示しているとも考えられる。現在の歳入構造のままでは、こうした膨大な債務残高を返済する能力は乏しいといわざるを得ない。
　第三に、しかしながら、日本の利払負担比率（歳入比）はG20諸国中カナダと並び、最も低く抑えられている。債務残高の規模が突出する一方、利払負担は低水準に抑えられており、日本の財政がいかに低金利の恩恵を受けてきたかが示されている。対照的に、ブラジルやメキシコ、トルコといった新興経済国では、債務残高の水準は日本より遥かに低いが、利払負担比率は日本を大きく上回っている。

●日本の利払負担は低金利とともに低下
　日本の利払負担の低さはどこからきているのだろうか。債務残高の増大と利払負担の抑制が両立するためには、金利水準の低下が必要条件となる。さらにいえば、この場合の金利水準とは、10年債などの市場金利だけでなく、過去の債務構造を反映した実効金利水準である。そこで、日本が直面した債務残高に対する実効金利水準を見てみよう。ここでは、「国民経済計算」を用いて、一般政府における各年度の利子支払について、前年末時点の債務残高で除すことによって、実効利子率を算出した。結果を見ると、次の点が指摘できる（第1－3－12図）。
　第一に、実効利子率は、債務残高の増加にもかかわらず低下傾向にある。91年以降、政府債務残高は増加基調にあるものの、実効利子率はほぼ一貫して低下を続けている。10年債市場金利（流通利回り）の推移を合わせてプロットすると、実効利子率は市場金利におおむね沿った形で低下していることが分かる。日本の財政が、利払負担という点において、いかに低金利に支えられてきたかが明確に示されている。
　第二に、10年債市場金利に比べると、実効金利の動きはなだらかである。これは、実際の利払負担は債務残高を構成する国債の満期構成などに依存するため、市場金利の変動の影響が直ちに利払負担に反映されるわけではないことによる。ただし、市場金利と実効金利はおおむね連動しており、市場金利が上昇すればいずれ実効利子率も上昇する可能性が高いことには留意する必要がある。
　第三に、低水準ではあるものの、実効利子率は2006年以降、下げ止まりが見られる。2006年に市場金利が上昇したことが影響しているが、他方で、ゼロ金利制約もあって金利の引下げ余地が限られていることも事実である。今後、少なくとも当分の間は債務残高の累増が続く可能性が高いことを考えれば、金利引下げ余地が限られるなか、実効利子率をこれ以上引き下げることは困難であろう。この意味でも、今後の財政リスクとして、長期金利の動向を意識する必要がある。
（2）我が国の長期金利はなぜ安定しているのか

　日本の財政は金利の低下によって、その悪化リスクが軽減されていると考えられる。しかし、世界的に見ると、財政悪化が進むと長期金利は上昇する傾向が観察される。それでは、なぜ日本は財政状況が他国に比べて突出して悪いにもかかわらず、低金利が継続しているのだろうか。日本の長期金利が低位安定を続ける要因について、国際比較をしつつ、複数の視点から検討してみよう。

●日本の長期金利は景気の弱さと物価上昇率の低さで押し下げられている
　最初に、日本の長期金利は経済成長率等の一般的な経済要因では説明できないほど低いのか、という点を確認する。このため、データの入手可能なOECD28か国について、名目長期金利の水準を、[1]名目短期金利要因、[2]実質経済成長率要因、[3]物価上昇率要因、[4]財政収支要因で説明する式をパネル推計し、各国の長期金利の要因分解を行った。日本の特徴について、アメリカ、英国を比較しつつ、見てみよう（第1－3－13図）。なお、各国固有の要因（固定効果要因）については、各国それぞれの定数項として表している。
　第一に、日本の長期金利の水準は、短期金利の低さとともに、経済成長率と物価上昇率が低いことで押し下げられている。この傾向は、90年代と2000年代において顕著に見られる。また、短期金利の低さそのものが、景気の弱さや物価上昇率の低さを反映した中央銀行の政策を表していると考えれば、日本の長期金利の低さは景気の弱さと物価上昇率の低さでその多くが説明できることになる。
　第二に、その一方で、日本においては、財政赤字による長期金利の引き上げ寄与が他国よりも大きい。アメリカや英国が90年代や2000年代に財政収支改善を実現したのに対し、日本の財政赤字は拡大基調で推移した。その結果、2000年代において、財政赤字による長期金利の押上げ要因が顕著に拡大している。
　第三に、各国とも80年代から2000年代にかけて長期金利の水準が低下しているが、その要因は異なる。短期金利の低下は各国共通している一方、経済成長率と物価上昇率の低下が主たる抑制要因になっているのは日本だけといってよい。
　財政状況の悪化にもかかわらず、日本の長期金利が低位安定している背景には、[1]短期金利の低さ、[2]実質経済成長率の低さ、[3]物価上昇率の低さといった背景がある。その一方で、近年の財政赤字の拡大が、他国に比して大きな長期金利の押上げ要因になっていることには注意する必要がある。今後、景気の持ち直しが続いていけば、長期金利に対して上昇圧力が生じる可能性が高い。しかし、同時に長期金利の上昇はそれ自体で景気を押し下げる要因ともなり得る。景気の持ち直しとともに財政健全化努力を行うことが、長期金利の安定を持続させるためには重要である。

●潤沢な国内貯蓄は財政リスクプレミアムの抑制要因
　財政赤字の拡大は長期金利の上昇圧力となっている。その要因の一つに市場における国債需給の悪化懸念がある。しかし、国内に潤沢な貯蓄があれば、財政赤字のファイナンスに対する懸念が生じないことも考えられる。この点を検討するため、前項の分析を貯蓄超過国（経常黒字国）と貯蓄不足国（経常赤字国）に分け、財政収支の長期金利に与える影響が変化するか見てみよう（第1－3－14図）。
　第一に、日本を含む貯蓄超過国（経常黒字国）は、貯蓄不足国に比べ、財政収支が長期金利に与える影響度合いが小さくなる。長期金利に与える影響を推計された係数で比較すると、貯蓄超過国の財政収支の係数は、貯蓄不足国に比べて3分の1程度となっている。これによれば、例えば、貯蓄超過国と貯蓄不足国の財政赤字が同率程度で拡大したとしても、その長期金利に与えるインパクトは、貯蓄不足国の方が3倍程度大きいことになる。潤沢な国内貯蓄が長期金利を抑制する要因になっていることがうかがわれる。
　第二に、貯蓄不足国の長期金利は景気状況により大きく反応する。経済成長率要因について比較すると、長期金利に与える影響は貯蓄不足国の方が貯蓄超過国よりも3倍程度大きい。
　第三に、短期金利や物価要因については、貯蓄超過国・不足国ともに、大きな違いは見られない。
　以上の結果を踏まえると、潤沢な国内貯蓄を有する国では、長期金利の動向が景気状況や財政状況に左右される程度は低い傾向にある。我が国の場合、国内の貯蓄超過の存在によって、財政状況が悪化しても長期金利が低く抑えられている面があると考えられる。しかしながら、今後さらに高齢化が進展すると、これまでのような貯蓄超過が続かない可能性も高い。長期金利の先行きについて楽観することはできない。

●国債の国内保有比率と長期金利の関係は不明確
　日本の長期金利の低さの要因として、国債の国内保有比率の高さが指摘されることがある。確かに、日本における国債の国内保有比率は9割を超え、5割程度のアメリカや6割程度の英国など欧米諸国に比べると高い。しかし、その一方で、国内の貯蓄超過と国債の国内保有比率の高さは連動している可能性が高く、必ずしも国内保有比率の高さそれ自体が長期金利を押下げているわけではないとも考えられる。この点を確認するため、国債の国内保有比率と長期金利の相関を調べてみよう。ここでは、国債の国内保有比率のデータが入手可能な日本、アメリカ、英国、ドイツ、イタリアの5か国で比較する（第1－3－15図）30。結果として、次の点が指摘できる。
　第一に、国債の国内保有比率と長期金利に明確な関係は見られない。例えば、ドイツやイタリアはアメリカよりも国債の国内保有比率が低いが、長期金利はアメリカよりも低い傾向にある。
　第二に、国債の保有構造は、経済構造や国債市場構造など各国固有の要因が反映されている可能性を考え、各国それぞれの時系列に着目して国内保有比率と長期金利の関係を見ても、明確な相関は観察されない。日本は他国よりも突出して国債の国内保有比率が高いが、常に長期金利が最も低いとはいえない。また、アメリカについては、国債の国内保有比率は50％程度から80％程度まで年によって変化しているが、国内保有比率が高い時期の方が長期金利は高い傾向さえ見られる。
　第三に、他方、長期金利と国内の貯蓄過不足の関係を見ると、貯蓄超過国（経常黒字国）ほど金利が低い関係が認められる。日本やドイツのような経常黒字国は他国に比べて長期金利が低い傾向にあり、ここで対象とした5か国においても、前項の分析で見たように、潤沢な国内貯蓄が長期金利の抑制要因になっていることが示唆される。長期金利が国債の需給に影響されると考えれば、長期金利の抑制に重要なのは貯蓄という資金フローが潤沢にあることであり、発行済の国債を誰が保有しているかというストック面での保有構造とは直接的な関係が薄いとも理解できよう。
（3）各国の財政再建から何を学ぶか

　財政再建は世界各国共通の課題となっている。その際、財政再建を何から始め、どのように行うか、といった点が戦略的に重要な論点となる。ここでは、OECD諸国において、これまで財政再建を行った国と時期を特定し、それらの共通項を抽出することで、財政再建の教訓を得ることを試みる。

●財政再建においては緩やかなペースであっても努力を継続することが重要
　まず、OECD諸国の財政再建の持続性と収支改善ペースを確認しよう。ここでの目的は財政再建の長さと強さを確認することである。なお、財政再建期間については、先行研究を参考に、構造的基礎的財政収支（景気循環要因を除いた基礎的財政収支の潜在GDP比）が1年で1％ポイント以上改善するか、2年間で1％ポイント以上改善し、その初年度に0.5％ポイント以上改善した場合を財政再建開始期と定義し、構造的基礎的財政収支が悪化するか、改善幅が0.2％ポイント以下にとどまるとともに更に翌年悪化した場合を財政再建の終期と定義した31。
　第一に、財政収支の改善ペースは緩やかであっても財政再建を長く継続できれば、財政収支の改善幅は大きくなる傾向が見られる（第1－3－16図（1）（2））。財政再建期間は平均で2.3年間にとどまっており、財政再建が1年間で終了する国も多い。財政再建を成功させるためには、緩やかなペースであってもとにかく継続することが重要である。
　第二に、財政再建期間の持続性と景気状況に明確な関係は見られない（第1－3－16図（3））。一般に、景気が悪化し、財政出動が求められれば、その時点で財政再建期間が終了する可能性は高い。また、景気状態が良好であるほど、財政再建への国民の理解が得られやすく、財政再建が継続しやすいことも考えられる。しかし、OECD諸国の財政再建例をデータとして集約すると、必ずしも、景気状況と財政再建期間の長さに関係があるとはいえない。ここでは、景気状況を表す指標として失業率を用いているが、失業率が改善しているからといって、財政再建が持続的となるわけではない。むしろ、失業率が悪化しても、財政再建を止めない例も多く見られる。また、1年限りで財政再建が終了した国においても、失業率が改善している場合も複数あり、必ずしも景気状況が悪化したために、財政再建が終了したというわけでもない。
　第三に、財政再建の規模と景気状況にも明確な関係は見られない（第1－3－16図（4））。失業率が改善するなど景気が回復していれば、財政再建の規模を拡大することも考えられる。しかし、OECD諸国の過去の事例を見る限り、そうした景気状況に依存するような財政再建は行われていない。
　財政再建成功の鍵はその持続性であり、そのためには緩やかなペースであっても長期間行うことが有効である。また、財政再建努力の継続性や規模と景気状況には明確な関係が見られず、景気が良いから（あるいは悪いから）、財政再建を行う（あるいは止める）というスタンスは、OECD諸国の過去の例からは一般的ではない。

●歳出を増加させるときには歳入増加努力も同時に行われる傾向
　次に、財政再建の方法について見てみよう。ここでは、景気変動による受動的な変動の影響を除いた歳出と歳入（構造的経常支出・収入）の変動がそれぞれ歳出削減努力、歳入増加努力を表しているとみなし、それらと財政収支改善がどのような関係にあるかを確認する。結果を見ると次のような点が指摘できる。
　第一に、歳出削減努力と財政収支改善には強い相関が見られる（第1－3－17図（1））。OECD諸国の過去の事例からは、歳出削減努力が財政収支の改善につながりやすい傾向が読み取れる。また、景気循環要因を除いた構造的経常支出を潜在GDP比で横ばいに保っている国・時期においても、財政収支の改善が見られる。加えて、歳入増加努力を行っている場合には、財政収支の改善がより顕著である。収支改善においては、歳出規模を抑制するとともに歳入増加を図る努力が重要である。
　第二に、その一方で、歳入増加努力と財政収支の改善には明確な関係は見られない（第1－3－17図（2））。一つの可能性として、歳入増加努力は新規施策の実施等に伴う歳出増とセットで実行されることが多いため、歳入増加努力と収支改善の相関が見かけ上弱くなっていることが考えられる。この点を確認するため、歳入増加努力と構造的経常支出の増加の関係を見ると、右上がりの傾向線が描ける。構造的経常支出が増加している国・時期においては、同時に歳入増加努力も行っている傾向が示唆される（第1－3－17図（3））。
　第三に、歳出削減努力は景気状況に応じて行われる傾向がある（第1－3－17図（4））。景気状況と歳出削減努力の関係をプロットすると、歳出削減努力と景気状況には明確な負の相関が見られる。必ずしも因果関係を示すものではないが、景気が悪化し、失業率が上昇しているときほど、歳出削減努力は弱められる傾向にある。景気状況を見ながら、そのペースを柔軟に変更していることがうかがえる。なお、歳入増加努力と景気状況については、明確な関係は見られなかった。
　我が国の場合、前述のとおり歳入構造の脆弱性を克服するという課題を抱えている。OECD諸国の経験を参考に、歳出・歳入両面からバランスのとれた財政再建に取り組むことが重要である。

●財政再建努力は長期金利の抑制要因に
　財政再建が成功することによるメリットとは何であろうか。長期的には財政構造が柔軟性に富んだものになり、ニーズに則した財政運営ができるようになることが考えられる。他方、短期的な効果としては、長期金利の低下圧力になることもメリットとして挙げることができよう。市場によるポジティブな評価といってもよい。また、財政改善により長期金利が低下すれば、それ自体が利払費の減少を通じて財政改善に資することにもなる。ここでは、財政再建を行ったOECD諸国について、財政収支の改善と長期金利の関係、財政収支改善努力と長期金利の関係について確認してみよう。結果として次の点が指摘できる。
　第一に、財政収支の改善幅と長期金利の低下幅には統計的な相関が見られる（第1－3－18図（1））。財政再建の成功を財政収支の改善で測れば、財政再建が成功している国や時期ほど、長期金利は低下する傾向が観察される。これは、前項で議論した財政赤字と長期金利の負の相関と整合的な結果である。
　第二に、収支改善努力の程度と長期金利の低下幅にはより強い相関が見られる（第1－3－18図（2））。実際の財政収支改善よりも、収支改善努力（ここでは景気循環要因と利払い要因を除いた財政収支の改善を収支改善努力とみなしている）という政府としての財政スタンスを示すことが、長期金利の低下につながりやすい結果となった。
　第三に、歳出削減努力は長期金利の低下と相関している（第1－3－18図（3））。前述のとおり、歳出削減努力と収支改善に相関が見られることと整合的である。このように、市場の評価という観点からも、歳出規模を抑制する努力が重要であることが分かる。
　長期金利の動向が財政再建に対する市場の評価を表していると見れば、財政収支改善努力を政府のスタンスとして明確に示すことが、市場からポジティブな評価を得やすいと解釈することが可能である。ただし、具体的な財政再建の進め方については、景気動向を踏まえつつ検討すべきであることはいうまでもない。
3　財政構造の歴史的変遷と課題

　これまで、リーマンショック後の大幅な財政悪化を踏まえ、財政の持続可能性や財政赤字と長期金利の関係などを検討した。以下では、より長期的な視点に立ちながら、「グローバル化、高齢化は先進国の財政構造をどう変えてきたか」「我が国の財政構造は国際的にどう位置づけられるか」「公共投資の意義はどう変わりつつあるか」といった問いに答えていく。
（1）グローバル化、高齢化は先進国の財政構造をどう変えてきたか

　経済社会構造の変化に伴い、我が国の財政についても構造変化が求められている。まず、我が国における長期的な歳出・歳入構造の変化を振り返った後、グローバル化と高齢化が進むなかでOECD諸国に共通するすう勢について述べる。

●歳出規模の拡大とともに借入れ依存も増加
　最初に、長期的な歳出構造の変化を捉えるため、国の一般会計について、戦後1955年度からの決算額の推移を振り返り、変化の特徴を見てみよう（第1－3－19図）。なお、比較に当たっては、物価水準や経済規模の違いを踏まえ、歳出・歳入ともに名目GDP比を用いる。
　第一に、経済規模に比した歳出・歳入規模は、過去55年程度の間、2倍近くに拡大した。1955年度から70年代初期までの高度成長期においては、歳出・歳入ともに名目GDP比10％強程度の規模で推移していた。しかし、70年代にその規模は大きく拡大し、80年代には名目GDP比15％を超える水準で推移するようになった。この背景としては、70年に我が国の高齢化率が7％を超え、国連が定義する「高齢化社会」に入るとともに、73年には、老人医療費支給制度の創設や年金給付水準の引上げなど、いわゆる福祉元年と呼ばれる福祉制度の拡充が行われたことなどが指摘できよう。その後、2000年代においても、年ごとの振れはあるものの、歳出・歳入規模は15～20％程度で推移している。
　第二に、歳出の内訳を見ると、70年代後半以降、社会保障関係費や地方財政関係費の割合が増加するとともに、歳出に占める国債費の比率が大きく拡大している。別の見方をすれば、国債の元利償還費の負担がなければ、経済規模に比した歳出総額はそれほど拡大しなかったともいえる。過去に行った借入れの返済によって、歳出構造の自由度が損なわれていることが示唆される。
　第三に、歳入総額の内訳を見ると、70年代後半以降、公債金収入の割合が急増し、2000年代には歳入総額の3分の1程度を占めるようになっている。特に、バブル崩壊後の90年代以降、歳出総額は増加傾向にある一方、税収の名目GDP比は低下傾向にあり、その結果、歳出の増加を借入れ（公債金収入）で賄うような財政構造となっている。また、税収構造としても、バブル崩壊以降、法人税収及び所得税収は名目GDP比で伸び悩み、他方、景気動向からは比較的独立し、安定した税収として期待された消費税についても、税収は依然少なく、税収全体に占めるシェアが低いため、十分な安定財源とはなり得ていない。我が国の財政は借入れに依存した脆弱な構造になっているといわざるを得ないだろう。

●グローバル化の進展とともに、法人税収比率は収れん傾向
　財政構造の変化は、経済社会構造の変化に政府がいかに対応しているかを示している。以下では、OECD諸国が直面した経済社会の構造変化の代表例として、グローバル化と高齢化を取り上げ、財政構造がいかに変化したかを例示して概観する。
　まず、グローバル化について、財政構造がどのように変化したかを例示しよう。グローバル化は、企業活動の多国籍化とともに進展したといえる。そこで、ここでは、法人税収の各国間の違い（ばらつき）が経済開放度（輸出・輸入合計の名目GDP比）の高まりとともにどのように変化したかについて、OECD24か国の平均を見てみよう（第1－3－20図）。
　第一に、経済開放度が高まり、グローバル化が進展するとともに、法人税収の各国間のばらつき（変動係数）は縮小する傾向が観察される。特に、80年代から90年代において、その様子は顕著であった。グローバル化が進むにつれて各国の法人税収比率は収れんする傾向が見られたといえる。
　第二に、景気変動要因を除去した構造的法人税収を見ると、この傾向は2000年代も含めてより明確に観察される。構造的法人税収は、景気循環に伴う受動的な法人税収の変動を除こうとしている点において、政府の法人税に対するスタンスをより適切に表していると考えることができる。経済開放度の高まりとともに、各国は他国の法人税率などの動向を意識しつつ、自国の法人税に係る政策スタンスを検討していることがうかがわれる。
　第三に、上記の二点と関連するが、近年、法人税収と構造的法人税収のばらつきがかい離する傾向が見られる。両指標のかい離は、景気循環に伴う法人税収の振幅が大きくなっていることを示唆している。政策スタンスは収れんしてきているが、実際の法人税収に関する国ごとのばらつきは依然として存在しており、特に、リーマンショックのような世界的な経済ショック時には法人税収のばらつきが拡大する傾向が見られている。

●高齢化の進展とともに社会保障費は拡大傾向
　次に、高齢化の進展と財政構造の変化の例として、OECD24か国における高齢化率と社会保障支出の関係を見てみよう（第1－3－21図）。
　第一に、OECD諸国の高齢化は右肩上がりで進展している。それとともに、社会保障支出（名目GDP比）も、年ごとの振れはあるものの、上昇傾向を続けている。高齢化の進展は、人口構造の変化から今後も継続することが予想される。その一方で、財政支出を経済規模以上に拡大し続けることは可能でなく、財政支出に関する何らかの歯止めが必要となる。社会保障支出についてもその例外ではない。
　第二に、社会保障支出を公的部門と民間部門とに分けると、民間部門による社会保障支出の割合は徐々に拡大している32。
　第三に、民間部門による社会保障支出の高まりは全体の社会保障支出の増加とともに生じている。すなわち、公的部門による社会保障支出の名目GDP比も上昇基調を示しており、必ずしも公的部門の社会保障支出を削減することで民間比率を高めているわけではない。むしろ、社会保障支出の「増分」を公的部門と民間部門が分担し合っていると理解することもできる。急速な高齢化の進展にかんがみれば、少なくとも今後の追加需要についてはある程度民間部門と分担し合うことも、先進国にとっては一つの選択肢となってくるものと思われる。
（2）我が国の財政構造は国際的にどう位置づけられるか

　以上の概観を踏まえ、各国の財政構造について統計的な分析を行う。世界的な構造変化の流れを捉え、それに対する日本の特徴を検討する。

●日本の歳出規模はアメリカと並んで低い
　日本の財政構造は他の先進国と比べてどのような特徴があるのだろうか。まず、歳出について、アメリカ、フランス、スウェーデンと日本を比較してみよう。アメリカは小さな政府の代表例、フランスは大陸欧州国家の代表例、スウェーデンは北欧型福祉国家の代表例という意識で選択した。なお、比較は一般政府ベースで行う（第1－3－22図）。
　第一に、歳出規模を見ると、日本はアメリカと同程度であり、フランスやスウェーデンと比べると低い水準にある。スウェーデンについては、90年代に名目GDP比70％程度まで歳出規模が拡大したものの、90年代後半から2000年代にかけて、歳出規模は低下し、現在はフランスと同程度の規模となっている。他方、日本の歳出規模は水準としてはアメリカと並び低い水準ではあるが、80年代や90年代に比べると、2000年代の歳出規模は高くなっている。
　第二に、各国の歳出規模の差は、主として、政府最終消費支出と社会保障給付の規模の違いによってもたらされている。総固定資本形成については、特に90年代において、日本は突出して高かったが、2000年代半ば以降、4か国とも名目GDP比3％台でおおむね同水準となっている。他方、政府最終消費支出と社会保障給付については、日本・アメリカとフランス・スウェーデンとの間に、名目GDP比10～25％程度の差が見られており、各国歳出規模の差とおおむね等しい。政府最終消費支出は人件費等の経常経費に加え、医療支出などの現物社会給付が含まれる。広い意味での社会保障支出の差が各国の歳出規模の差を生み出している面が強いといえよう。
　第三に、80年代や90年代と比べると、2000年代における各国の歳出規模の差は縮小している。スウェーデンの歳出規模が縮小するとともに、日本とアメリカの歳出規模はやや拡大した。日本やアメリカの歳出拡大は主として社会保障給付の増大によるものである。他方、スウェーデンの歳出規模の縮小については、80年代前半は総固定資本形成（公共投資）の抑制、90年代半ば以降については、利払費の減少が大きく効いている。スウェーデンは90年代、数度にわたる財政再建策を実行し、90年代後半には一般政府の財政は黒字に転化した。こうした財政再建努力が利払費の減少にも寄与していると考えられる。長期金利の低下を意識した財政運営の重要性を示していると捉えることもできよう。

●歳入規模もアメリカと並び低い水準
　次に、歳入構造について国際比較をしてみよう。歳出構造の比較と同じ4か国について、80年代以降の税収及び社会保険料収入の名目GDP比を比較すると、次のような点が特徴として指摘できる（第1－3－23図）。
　第一に、歳出規模と比べると、歳入規模の変動は小さい。日本とアメリカの歳入規模は名目GDP比で25～30％程度、フランスは40～45％程度、スウェーデンは45～50％台前半の範囲で推移している。例えば、スウェーデンでは、歳出規模が90年代以降大きく低下しているが、そのような変動は歳入規模には見られない。歳入規模を保ちつつ、歳出規模を削減するような財政再建が行われたことを示している。他方、日本については、バブル崩壊後の90年代以降、歳出規模に増加傾向が見られるが、歳入規模は増加していない。むしろ、2000年代前半まで低下傾向さえ見られる。その結果、財政赤字が続き、財政状況は悪化している。
　第二に、日本の法人税収は振れが大きい。各国とも法人税収は変動が激しいが、なかでも、日本の法人税収は振れが大きい。80年代後半から90年代前半におけるバブルの生成と崩壊の過程で、法人税収は大きく変動した。その後、2000年代前半まではおおむね低下基調で推移した。2002年以降の景気回復局面において、法人税収は再び上昇に転じたが、リーマンショック等を受け、2008年に低下することとなった。法人税収が景気変動に左右されやすいことが示されている。
　第三に、消費税収の動きは各国ともに安定している。消費税収は、税率引上げ等の制度要因を除けば、税収の名目GDP比は比較的狭い範囲で安定した動きを示している。個人所得税収も法人税収に比べれば安定しているように見えるが、名目GDP比で見た税収規模が大きいため、小さな変動でも歳入総額の変動につながりやすい。それに比べると、消費税収の変動の小ささは際立っている。法人税や個人所得税といった所得をベースとした税収よりも、消費税のような支出をベースにした税収の方が歳入構造としては安定的であることが示されている。

●日本の歳入構造の特徴は高い法人・財産税収比率
　各国の財政構造については、一般に、北欧諸国は高福祉・高負担の福祉国家の構造であり、アメリカなどアングロサクソン諸国は政府の関与の少ない低福祉・低負担の構造、欧州諸国はこれらの中間的な構造というイメージがある。ここでは、こうした概念的な分類を主成分分析により、統計的に確認してみよう。まず、各国の財政構造を歳入と歳出に分け、それぞれ税収ごとの名目GDP比、歳出項目ごとの名目GDP比といった構成項目間での相関関係を利用し、各国の歳入歳出構造の特性を統計的に抽出する。国際比較のため、一般政府ベースに着目する。この結果から、次の点が指摘できる（第1－3－24図）。
　第一に、各国歳入構造の特徴を最も良く説明する要因（第1主成分）となったのは、法人税・財産税収比率と間接税収比率の逆相関である。すなわち、法人税収や固定資産税などの財産税収比率が高い国ほど、消費税などの間接税収比率は低い傾向にある。この逆相間が、OECD諸国の歳入構造の特徴を最も良く表現していることになる。我が国はアメリカと並び、法人・財産税収比率が高く、間接税収比率が低い国の集団に入っている（以下では、便宜的に「日米型」と呼ぶ）。他方、スウェーデンやフィンランド、デンマークなどは、間接税収比率が高い一方、法人・財産税収比率は低いといった特徴が見出せる（「北欧型」と呼ぶ）。また、フランスやドイツなどは、間接税収比率と法人税・財産税収比率の関係がともにOECD諸国の中で平均的な関係であり、日米型と北欧型の中間的な位置を占めている（「大陸欧州型」と呼ぶ）。
　第二に、次に特徴的な歳入構造として抽出できるのは、個人所得税収比率の高い国は社会保険料収入比率が低くなる傾向である（第2主成分）。しかし、法人・財産税収と間接税収の関係に比べると、各国間のばらつきは小さい。日本とアメリカ、及びスウェーデンとフィンランドは、個人所得税収比率と社会保険収入比率の関係はともにOECD諸国内で平均的な関係であり、どちらに偏っているということはない。法人・財産税収比率と間接税収比率の関係では、日米型と北欧型に分かれる国々であっても、個人所得税と社会保険料収入のどちらで歳出を賄うかは無差別といえる。他方、大陸欧州型の国々は、個人所得税収よりも社会保険料収入に重心がある。社会保険料収入は基本的に社会保障支出と連動していることから、大陸欧州諸国では、個人所得税収の比率を落とす一方、社会保障支出とよりリンクした歳入確保を目指していることがうかがわれる。
　第三に、日本について年代ごとの構造変化を見ると、89年の消費税導入時を境に流れが変化している。80年代は、法人・財産税収比率を高めつつ、社会保険料収入と個人所得税の関係では、個人所得税収比率を高める方向で推移した。この傾向は、85年頃の円高不況期でもその後のバブル生成期でもおおむね一貫している。しかし、この流れは89年の消費税導入以降、大きく変化する。89年以降、法人税・財産税収と個人所得税収の比率を低くするとともに、間接税収の割合を高める方向が主成分分析からも検出できる。大きな視点で見れば、日本の歳入構造がOECD諸国の平均的な構造に一歩近づいたと見ることもできる。

●日本の歳出構造は公共投資比率を下げつつ、社会保障関連支出にシフト
　次に、歳出構造の特徴を主成分分析で見てみよう（第1－3－25図）。
　第一に、最も特徴を表す歳出構造（第1主成分）として検出されたのは、政府最終消費支出と社会保障給付のGDP比率が高い国ほど、公共投資（総固定資本形成）比率が低い傾向にあるということである。政府最終消費支出の中には、現物社会給付として医療支出等が含まれるため、この点を加味すれば、社会保障に関連する支出比率が高い国ほど公共投資比率は低い傾向があるといえる。例えば、日本やアメリカは、OECD諸国の平均と比べると、社会保障関連支出の比率は低く、公共投資の比率が相対的に大きい国と括ることができる。また、北欧諸国は概して、社会保障関連支出の割合が高く、公共投資比率が低い。大陸欧州諸国については、社会保障関連支出は平均よりやや高く、公共投資比率は平均よりもやや低い位置に描かれる。グループ間の関係は、歳入構造の分類と似てはいるが、大陸欧州諸国の位置が日米と北欧諸国の中間ではなく、より北欧諸国に近い位置にあることが特徴的である。むしろ、日米と北欧諸国の中間的位置にあるのは、カナダやオーストラリアと一時期の英国といったアメリカ以外のアングロサクソン諸国である。
　第二の特徴として検出された歳出項目は、利払費である。利払費のGDP比が高くなれば、その他歳出、すなわち、最終消費支出、社会保障給付、公共投資以外の歳出のGDP比は低くなる傾向がある。利払費という過去の借金に付随した経費の比率が高くなると、社会保障関係や公共投資といった歳出を削減するのではなく、「その他歳出」を削減することで、そのための財源をねん出する傾向がうかがわれる。
　第三に、日本の年代別の歳出構造の変化を見ると、80年代前半、80年代後半～90年代前半、90年代後半～現在の3つの時期に大別することができる。80年代前半は、公共投資から最終消費支出・社会保障給付に重心を移しつつ、その他歳出を減らした（結果として利払費比率が高まった）時期であり、80年代後半～90年代前半は、その逆向きの動きを示した時期である。80年代後半以降のバブルの生成と崩壊の過程において、結果として、社会保障関連から公共投資に支出の重心が移ったことが示唆される。他方、90年代後半から現在にかけては、最終消費支出・社会保障給付の比率は再び拡大基調となり、その一方で公共投資比率は低下傾向となった。また、利払費のGDP比率も上昇している。概括的にいえば、増大する社会保障関連や利払費に関する支出需要を賄うために、公共投資やその他歳出の比率を低下させる傾向が、90年代後半から現在に至るまで続いているということもできるだろう。
1－5　法人税収と景気変動
　我が国の法人税収（名目GDP比）は他国に比べて変動が大きい。法人税収は景気が悪化すればそれ以上に減少する傾向があり、財政の自動安定化機能に資する動きをする。他方、我が国はOECD等で自動安定化機能が働きにくい国として分類される。このギャップをどう考えるべきだろうか。
　一つは、歳入規模が小さいことである。我が国の税収等の歳入規模はアメリカと並び低い水準にある。そのうち、国・地方の法人税収の名目GDP比はおおむね5％以下であり、法人税収だけで財政全体の自動安定化機能を高めることは難しい。また、法人税収の名目GDP比は、種々の減税措置等もあって、近年低下傾向にある。なお、同様に自動安定化機能の重要要素となる個人所得税収の名目GDP比を見ると、スウェーデンの15％程度を始め、他のOECD諸国は日本よりも相当高い水準にある（日本は80年代以降国・地方計で5％前後）。他のOECD諸国では、個人所得税など法人税収以外の税収によって財政の自動安定化機能が強められていると考えられる。
　もう一つは、景気変動と法人税収変動の時間的ずれである。法人税収は、例えば繰越欠損金控除等の制度により、景気が回復してもそれが税収増となるには時間がかかる傾向がある。特に、90年代のバブル崩壊以降、企業の繰越欠損金控除は大きく増加し、課税所得の伸びを抑制している33。振れやすい税収が景気変動と時差をもって動けば、景気感応的な税であっても、自動安定化機能の役割は果たしにくくなる。この点を見るため、G7諸国のGDPギャップと法人税収の関係を散布図にした（コラム1－5図）。まず、景気が拡大するとその年の法人税収が増加する関係が見られる。次に、前年のGDPギャップと法人税収の関係を見ると、我が国では依然として正の関係が見られるが、他のG7諸国では関係が消失する。バブル崩壊以降、我が国では多くの期間で需要不足であった影響が表れている。法人税収は景気感応的ではあるが、我が国では必ずしも景気循環にタイムリーに反応してきたわけではないことが示唆される。

（3）公共投資の意義はどう変わりつつあるか

　OECD諸国の財政支出の傾向を見ると、我が国を含め、公共投資から社会保障関連支出に歳出の重心を移している国は多い。しかし、社会資本の整備は、経済発展の基盤あるいは生活環境の基盤を充実させるという点で政府が担う重要な責務であり、財政余力が限られるなか、いかに整備の効率性を上げていくかが今後の課題となる。ここでは、社会資本整備の生産力効果に焦点を当て、近年その効果が低下していないかを調べるとともに、地域ごとに見た場合、公共投資削減の影響を社会保障給付の増加がどの程度緩和しているのか検討する。

●社会資本の生産力効果は緩やかに低下した後近年おおむね一定
　公共投資については景気刺激効果が議論されることが多いが、必ずしも需要面、いわばフローの側面だけで捉えるのは適切でなく、中長期的な供給能力や生活基盤の向上というストック面での効果を考える必要がある。ここでは、社会資本整備が我が国の経済力をどのように引き上げたか、その効果は時間とともにどう変化しているか、といった点について、社会資本を明示的に考慮した生産関数を推計し、社会資本の生産力効果を推計する。なお、ここでの生産力効果は、資本ストックを1単位増加した場合に経済の生産力がどの程度増強されるか、すなわち限界生産性で捉えることとする。結果として、次のような点が指摘できる（第1－3－26図）34。
　第一に、社会資本と民間資本の生産力効果を比較すると、民間資本の生産力効果の方が高い。社会資本整備が公共財の提供であるのに対し、民間資本整備が、例えば工場建設などのように、経済の供給力に直結しやすいことを想起すれば、理解しやすい結果であろう。ただし、この推計では捉えられていないが、社会基盤の整備については、それが民間企業の活動を促進することを通じ、民間資本ストックの生産力効果を引き上げるといった間接効果があることにも留意する必要がある。
　第二に、70年代から2000年代にかけて、民間資本、社会資本ともに生産力は低下している。資本の限界生産性は、資本ストックの整備が進むことなどにより、資本係数（GDPに対する資本ストックの比率）が上昇すると、低下する傾向がある35。70年代以降、高度成長期が終了し、経済規模はその拡大ペースを鈍化させた。他方、資本ストックは着実に増加を続けたため、結果として、資本の限界生産性は低下している。
　第三に、生産力の逓減の程度は、民間資本よりも社会資本の方が緩やかである。民間資本ストックの増加ペースに比べ、社会資本ストックの増加ペースの方が緩やかであったことがその要因である。

●性質によって異なる社会資本の生産力効果
　社会資本ストックといっても、道路や港湾、空港整備など経済基盤に直結した社会資本もあれば、公営住宅や下水道整備など住民生活により近い資本整備もあり、その性質は多岐にわたる。ここでは、社会資本整備について、便宜的に、経済基盤直結型（道路、港湾、航空、運輸（旧国鉄、鉄建公団、地下鉄等）等）と生活基盤直結型（共同賃貸住宅、下水道、水道、都市公園、学校施設、治山治水等）に分類し、それぞれの生産力効果を計測する36。経済基盤直結型の社会資本整備は生活基盤直結型に比べて生産力効果が高いことが予想されるものの、その一方で、経済の発展段階が進むにつれて、生産力効果が低減することも予想される。これらの効果を確認してみよう（第1－3－27図）。
　第一に、70年代～90年代においては、経済基盤直結型の社会資本ストックの限界生産性は生活基盤直結型よりも高かったものの、2000年代ではその差はほとんど無くなっている。経済基盤直結型の社会資本の方が、経済成長率に比して社会資本ストックの増加スピードが大きく、その分限界生産性は低下しやすい傾向にあった。この傾向が70年代から90年代にかけて顕著に見られており、特に、バブル崩壊後の90年代前半において、経済基盤直結型の限界生産性は大きく低下している。
　第二に、いずれの社会資本においても、限界生産性は70年代に大きく低下している。日本の高度成長期は70年代前半に終了したといわれるが、社会資本の生産力効果もその後低減している。
　第三に、2000年代においては、経済基盤直結型と生活基盤直結型の社会資本の限界生産性はともに一定水準で安定している。すなわち、経済基盤により直結する社会資本整備であっても、生活基盤により近い社会資本整備であっても、生産力効果にほとんど差はなくなっている。また、生産力効果の低下傾向は2000年代に歯止めがかかっている。経済成長率の低下とともに財政制約も厳しい状況下において、公共投資の選別を進めた結果が表れていると捉えることもできよう。

●地域においては公共投資の減少を社会保障支出が補完
　我が国の財政支出は、全体として、公共投資支出から社会保障関連支出へと支出のウエイトは移行している。こうした傾向は、公共投資削減による影響が懸念される地方経済でも成り立っているのだろうか。以下では、各都道府県別に、公共投資と社会保障支出の名目県内総生産比の動きを見てみよう（第1－3－28図）37。
　第一に、2000年度から2007年度にかけて、各都道府県においても公共投資比率（公共投資支出の名目県内総生産比）は低下する一方、社会保障支出は高まる傾向が見られる。各都道府県の公共投資比率は、2000年度の平均10％程度から、2007年度には平均5％程度に低下した。その一方で、社会保障支出の県内総生産比率は、平均8％程度（2000年度）から10％程度（2007年度）に上昇している。地方経済においても、公共投資支出から社会保障支出に重心はシフトしている。
　第二に、公共投資について、各都道府県間の支出比率の差は2000年度から2007年度にかけて縮小している。2000年度の公共投資の県内総生産比は、高い地域で16％程度、低い地域で3％とかい離幅が大きかったのに対し、2007年度は高い地域でも10％程度、低い地域では3％程度とかい離幅が縮小している。2000年度から2007年度にかけての公共投資の削減においては、公共投資比率が高かった地域ほど大きな削減幅となっていたことがうかがわれる。
　第三に、2000年度から2007年度にかけて、公共投資（県内総生産）の減少幅が大きい地域と小さい地域に分けて分析すると、公共投資の減少幅が大きい地域ほど社会保障支出（県内総生産）の増加幅が大きい傾向にある。公共投資の削減が大きければ、その地方にとって経済活動や雇用面でマイナスの影響が現れる可能性がある。その一方で、高齢化等によって社会保障関係の支出は増加しており、ある程度、公共投資削減によるマイナス効果を緩和する効果が期待される。実際、公共投資比率が大きく減少した3県と減少率の低い3県を対象に、2000年度と2007年度における公共投資比率と社会保障支出の変化を見ると、公共投資比率が大きく減少した3県の方が、社会保障支出の増加がやや大きいことが分かる。社会保障関係の給付の増大は、公共投資削減の影響をある程度緩和したことが示唆される。
本章では、「景気悪化の結果として重荷を背負った日本経済だが、これらをどう克服するか」との問題意識から、実体経済から見た景気の動向、物価の動向と金融資本市場、財政を巡る論点について検討した。

●公共投資の減少が見込まれるが、民需が安定的に伸びれば景気腰折れに至らず
　日本経済は、リーマンショック後の厳しく深い景気後退を経て、持ち直し局面にある。ただしこれは輸出や経済対策の効果にけん引された面が強く、国内民需を中心とする自律的な回復には今一歩の状況にある。今後はいかに持続的な回復軌道に乗せていくかが課題である。対外経済環境を点検すると、輸出は海外景気の改善に見合った「巡航速度」で増加し、実質実効為替レートは比較的安定しているが、原油価格の上昇が懸念材料である。公共投資の減少が見込まれるが、過去の経験によれば、民需が安定的な伸びを示せば景気の腰を折る可能性は低い。
　企業部門では、輸出の増加などに支えられ、生産が持ち直している。今後の焦点は設備投資が回復に向かうかどうかである。企業収益は改善しており、稼働率も持ち直しているなど、設備投資回復に向けた環境は整ってきた。その一方で、稼働率の水準は依然として低く、過去の設備投資底打ちの時期の水準にようやく近付いてきた程度である。また、ストック調整の観点からも、期待成長率の低さを踏まえると、先行きに楽観はできない。内外の需要構造が大きく変化し、既存の資本ストックの陳腐化のテンポが通常より速まっている可能性もあるが、見極めが必要である。
　家計部門では、雇用情勢には依然厳しさが残るものの、所得面では底堅い動きが出てきている。さらに、最近の個人消費の持ち直しの背景を振り返ると、経済対策の効果が大きいことはもちろんだが、同時に、マインドの持ち直しや対策の対象外の耐久財が売れている点も指摘できる。対策が当初の予想以上の効果を示したのも、こうした自律的要素に支えられた面があると考えられる。一方、出遅れていた住宅も着工ベースでは持ち直してきており、住宅取得能力の改善やマンションの在庫調整の進展が見られる。

●デフレ状況の改善には需要喚起とともにデフレ予想の払拭が重要
　現在のデフレを2000年代前半の状況と比べると、日用品などで価格が下落した品目に広がりが見られ、消費者の低価格志向が定着したことがうかがわれる。こうした物価下落の直接の原因は、原油価格等の輸入要因を別とすれば、リーマンショック後の景気悪化を受けた大幅な需給ギャップの拡大と期待物価上昇率の低下である。また、サービス物価の動向には賃金が重要である。デフレは実体経済に様々な影響を及ぼすが、需要との関係では、実質金利の上昇等を通じた設備投資の抑制効果や耐久財消費の先延ばし効果が確認できる。
　リーマンショック後は各国とも需給ギャップが拡大したが、デフレに陥ったのは我が国だけである。その背景として、我が国ではバブル崩壊後の調整が長引いた結果、過去20年程度にわたって慢性的な需要不足状態が続いたことが指摘できる。こうしたなかで、低い期待物価上昇率が定着し、デフレ脱却が困難になったと考えられる。また、この間の景気回復期には輸出の寄与率が高く、我が国製造業は新興国等との価格競争を余儀なくされた。この過程で生じた労働コストの低下圧力がサービス業にも影響し、物価の基調を弱めた面もあろう。
　金融資本市場は、株価が持ち直すなど全体として正常化しつつある。ただし、我が国の株価は、円高などを背景に相対的に回復が遅れている。この間、企業の公募増資が盛んとなり、財務基盤の強化が進められている。金融機関の自己資本比率も上昇している。金融政策は、デフレ脱却を目指す方針を明確化した上で機動的な対応をとってきている。引き続き、政府と日本銀行が一体となって、物価安定の下での持続的な経済成長を実現するために政策努力を重ねていくことが重要である。

●金利動向について楽観は禁物、緩やかでも持続的な財政再建への取組みが必要
　リーマンショック後の厳しい景気後退を受け、各国とも財政が悪化しているが、我が国では構造要因も加わって財政赤字が拡大した。今後、債務残高のGDP比を押さえ込むには基礎的財政収支の改善が必要だが、歳入が不安定なことなどから容易ではない。過去20年にわたり、我が国は財政の持続可能性を失っている。経済成長率が金利を恒常的に上回る状況に期待するのではなく、堅実な財政収支改善努力が求められる。
　一般に、財政赤字の拡大は長期金利を上昇させる傾向がある。我が国の長期金利は低い成長率と物価上昇率を反映して低めであり、財政の悪化が押上げに働いているがその寄与は小さい。我が国を含め経常収支黒字国では財政要因の長期金利への寄与が小さいが、今後の高齢化の進展を踏まえると楽観はできない。先進諸国の財政再建の経験を踏まえると、財政再建成功の鍵は緩やかであっても持続させることである。また歳出削減が重要だが、我が国の場合は歳入構造の脆弱性を克服する必要もあり、両面での努力が求められる。ただし、具体的な財政再建の進め方については、景気動向を踏まえつつ検討すべきであることはいうまでもない。
　国際的な財政構造変化の潮流として、グローバル化を反映した法人税収比率の収れん、高齢化を反映した社会保障支出の増加と民間部門の役割増大などが指摘できる。我が国の財政構造についても、間接税収比率の上昇や、歳出面における公共投資から社会保障支出へのシフトなどを通じ、先進国の平均的な姿に近づく傾向が見られる。こうしたなかで、社会資本の生産力効果は長期的に低下してきたが、近年では低下テンポが緩やかになっている。また地域経済においても、公共投資の削減を社会保障給付がある程度補う形となっている。
家計の支出、特に個人消費については、所得の増加なしには回復しないというのが一般的な見方である。事後的には、確かに個人消費は家計の所得とおおむね同じ動きをしている。しかし、その所得の多くは消費関連の企業で生み出されたものである。それゆえ、家計需要が所得にどう反応するかに加え、それ以外の要因でどう動くかも重要である。以下では、過去の景気拡張局面における家計の回復パターンについて、国際比較も交えながら検討する。
1　家計の回復力の弱さ－2000年代を中心とした回顧

　ここでは、直近の第14循環の景気拡張局面（2002～2007年）を中心に、それ以前の拡張局面とも対比しながら、「家計部門はどのような意味で弱かったのか」「可処分所得の弱さと消費性向の底堅さの背景は何だったのか」「消費の回復にとって重要な財は何だったのか」といった論点について考える。
（1）家計はどのような意味で弱かったのか

　これまでの景気拡張局面における家計部門の回復パターンを、企業部門との対比、可処分所得と平均消費性向の対比といった観点から振り返ることで、前回の拡張局面における家計部門の回復力の弱さの背景を探る。

●長期的に低下してきた景気回復における家計関連需要の寄与
　最初に、長期的な視点から家計関連需要が景気回復においてどの程度の寄与をしてきたかを振り返ってみよう。具体的には、過去の景気拡張局面に着目して、主要な需要項目の実質GDP成長率に対する寄与率を見よう（第2－1－1図）。なお、図には2009年からの景気持ち直し局面の寄与率も示したが、ここでは前回の拡張局面までの推移に着目する。
　第一に、個人消費は1970年代までは6割前後の寄与率で推移していたが、80年代から次第に寄与率を低下させ、最近（2009年以降を含めない。以下同様）では3～4割程度の寄与率となっている。また、住宅投資は80年代以降はゼロ近傍の寄与となり、マイナスとなることも多い。したがって、これらを合わせた「家計関連需要」の寄与率は、70年代からすう勢的に低下してきている。
　第二に、設備投資の寄与率は70年代半ばまでの2割程度から、第一次石油危機後にゼロとなった後は80年代に上昇に転じ、90年代以降は4割前後で推移している。一方、輸出は当初はほとんど寄与がなかったが、70年代後半には2割程度になり、バブル崩壊後は急テンポで寄与率を高めて前回の景気拡張局面では6割程度に達した。
　第三に、個人消費がGDPに占める割合を見ると緩やかに低下しているものの、それでも90年代以降は6割弱の水準で比較的安定している。これは、長期化した後退局面において、設備投資が大きく落ち込むようになったのに対して、個人消費は安定的ないし減少しても緩やかなためと見られる。もっとも、GDPに対する住宅投資の割合は低下したため、家計関連需要合計としてはシェアが落ちている。

●前回の景気拡張局面では企業関連との対比で家計関連の需要回復に弱さ
　前回の景気拡張局面では、「企業から家計への景気回復の波及が弱かった」といわれるが、その点をバブル崩壊以降の3回の拡張局面を対比することで確認する。そのため、各拡張局面について、景気の谷から1年後、1年後から2年後、2年後から3年後の3期に分け、企業部門との関係が深い需要（設備投資及び輸出）と家計部門との関係が深い需要（個人消費及び住宅投資）について、それぞれどのように変化したのか比較する（第2－1－2図）。すると、以下の特徴が指摘できる。
　第一に、我が国の景気拡張局面の1年目に着目すると、いずれの景気拡張局面においても企業関連の需要増は家計関連のそれを上回っている。また、企業関連の需要増の過半は輸出によるものである。このことから、90年代以降の我が国の景気回復は、輸出を起点とした企業部門の需要増加から始まる形が、いずれの景気拡張局面においても維持されていたことが分かる。
　第二に、第12循環（93年10－12月期～）、第13循環（99年1－3月期～）においては、2年目以降は家計関連の需要が企業関連を上回るか、同程度の寄与を示している。なお、家計関連の需要の内訳を見ると、第12循環の3年目で住宅投資が大きく寄与したほかは、個人消費の寄与がけん引する形となっている。
　第三に、前回の拡張局面である第14循環では、最終段階の5年目に至るまで一貫して企業関連の需要が家計関連を上回っている。ただし、家計関連も3年目を除いて1年目より高い伸びを示しており、それ以上に企業関連の需要の伸びが高かった面がある。企業関連では、2年目になると輸出と並んで設備投資が伸び始め、3年目、5年目では輸出を上回る寄与となっている。
　以上から、回復の初期が輸出主導型であるのは各回共通であるが、前回の拡張局面では、企業関連の伸びが高かったこともあり、企業関連との対比では家計関連の需要の伸びが相対的に低かったことが分かる。

●平均消費性向は底堅かったが実質可処分所得は低調
　それでは、前回の拡張局面において家計関連の需要、とりわけ個人消費がそれほど伸びなかったのはなぜだろうか。この点を調べるための第一歩として、個人消費を実質可処分所得と平均消費性向の寄与に分けてみよう（第2－1－3図）。
　第一に、過去3回の拡張局面に共通する特徴として、平均消費性向がプラスに寄与している期間が多いことを指摘できる。逆に平均消費性向が大きく低下したのは第12循環の1年目、第14循環の5年目だけであり、平均消費性向の高まりが個人消費をけん引してきたことが分かる。第14循環では、1年目を除くと平均消費性向のプラス寄与は大きくないが、全体として底堅かったといえよう。
　第二に、実質可処分所得もプラス寄与の期間が多いが、第13循環の2年目のほか、第14循環の1年目、3年目にマイナスとなっている。このように前回の拡張局面においては可処分所得の減少が2回も生じたことは、家計関連の需要を弱める方向に働いた可能性がある。
　第三に、ここに示した期間に関する限り、可処分所得が減少しているときは必ず平均消費性向が上昇し、結果的に個人消費の落ち込みを防いでいる。また、第12循環の2年目は可処分所得がわずかな増加にとどまったが、平均消費性向はそれを補う形で大きく上昇している。
　以上から、前回の拡張局面においては、実質可処分所得の伸びが低かったこと、一般に平均消費性向は所得の弱さを補って上昇するが、前回も比較的底堅く推移したことが分かる。
（2）可処分所得の弱さと消費性向の底堅さの背景は何だったのか

　上記で可処分所得の伸びの弱さを平均消費性向の上昇が補った姿を見たが、以下ではその可処分所得、平均消費性向の変動要因をやや詳しく調べるとともに、家計所得と家計関連需要の先行・遅行関係を明らかにする。

●可処分所得の伸びの弱さの背景に賃金・俸給の減少
　景気拡張局面のうち第13循環及び第14循環において、可処分所得はなぜ減少したのだろうか。可処分所得を、賃金・俸給、社会給付、社会負担、財産所得、所得税などに寄与度分解することで分析した（第2－1－4図）。すると、以下の特徴が指摘できる。
　第一に、賃金・俸給に着目すると、第12循環においては可処分所得の押上げに寄与していたが、第13循環ではその寄与が失われており、第14循環では景気の谷から2年目まで押下げに寄与していたことが分かる。一方で、賃金・俸給のこうした動きは、必ずしも実質可処分所得の動きにつながっていない。特に、第14循環の2年目には賃金・俸給が大きく減少したが、実質可処分所得は逆に増加した。
　第二に、第14循環の実質可処分所得の特徴として、物価要因と財産所得がプラスに寄与していることが挙げられる。もっとも、物価についてはそれ以前から下落傾向にあったため、第13循環でもプラスに寄与している。また、財産所得については、第14循環の1年目はマイナスであったが、その後はプラス寄与を高め、5年目には可処分所得増加のほとんどが財産所得で説明される状況となった1。
　第三に、第14循環でもう一つ特徴的な点は、社会給付がマイナスに寄与していることである。社会給付は第12循環では可処分所得の押上げに寄与していたが、第13循環ではその寄与は縮小し、第14循環では押下げに働いている。これには、2001年から開始された老齢年金などの支給開始年齢引上げ2が影響したと考えられる。なお、所得税等については、景気回復が進むにつれ増加し、マイナス寄与に転ずるという通例の姿である3。
　以上から、前回の景気拡張局面における実質可処分所得の伸びの弱さの背景には賃金・俸給の減少ないし低い伸びがあるが、物価下落や財産所得の増加がこれをある程度補った面も指摘できよう。

●高齢化や資産効果が平均消費性向を押上げ
　平均消費性向を変化させる要因としては、[1]所得が変動しても生活水準を一定に保とうとする効果（慣性効果）、[2]消費性向の高い高年齢層の増加（高齢化効果）、[3]金融資産変動の影響（資産効果）などを挙げることができる。そこで、平均消費性向の動きを所得要因（実質可処分所得の逆数。慣性効果を表す）、高齢化要因（60歳以上の人口比率）及び金融資産要因（金融純資産／可処分所得）で説明する関係式（誤差修正モデル）を推計した。このうち特に長期的な関係式に着目して各要因の平均消費性向への寄与度を見ると、次のようなことが分かる（第2－1－5図）。
　第一に、人口高齢化が着実に進んでいることから、高齢化要因は一貫して消費性向を押し上げる方向に寄与している。これは景気局面の如何によらない。可処分所得の伸びがすう勢的に鈍化しているものの、高齢化に伴って貯蓄を取り崩す割合が高まっているため、個人消費の減少が抑えられている様子が示されている。ただし、最近になって特に高齢化の寄与が高まっているわけでもないことに注意が必要である。
　第二に、所得要因は景気拡張局面では消費性向にマイナスに寄与することが多い。特に、2002年から始まった第14循環の半ば以降、可処分所得が順調に伸びた局面では継続的に消費性向を上昇させない方向に働いている。なお、2002年に所得要因がマイナス寄与となり、結果として平均消費性向が前年比で低下している。これは特殊な要因による見掛け上の動きで、2002年中は前述したように前期比ベースでは可処分所得は減少、平均消費性向は上昇している4。
　第三に、金融資産要因は景気拡張局面ではプラスに寄与することが多い。これは、景気の回復に伴って株価が上昇することによると見られる。一般には、株価は景気にやや先行することもあって、93年、99年といった景気の谷を含む年でプラス寄与が大きい。ただし、2002年は不良債権問題やワールドコム事件もあって株価は軟調であり、結果として幾分マイナスに寄与している。
　以上は長期的な均衡式からの解釈であるが、短期的な動きはこれだけでは十分説明ができない。特に、2000年代初に平均消費性向が長期的なパターンに比べ上振れる期間が見られるが、これはそれまでの低下分を取り戻そうとする効果が働いたと考えられる。

●個人消費の変動は所得の変動に先行
　以上の分析では、四半期ごとの家計関連需要と所得があたかも同時進行で連動しているかのような前提で議論してきたが、実際には所得の変動と需要の変動の間には時間差があり得る。そこで、90年代と2000年代について、可処分所得、雇用者報酬と個人消費、住宅投資の先行・遅行関係を探ってみよう（第2－1－6図）。
　第一に、可処分所得（名目、実質）、雇用者報酬（名目、実質）のいずれの所得概念を用いても、90年代では所得は2四半期前の個人消費との相関が最も高かった。2000年代も、個人消費は雇用者報酬に先行するが、可処分所得は個人消費との間には明確な関係は見られなくなった。いずれにしても、家計は実際に所得が増加するのを待たずに早めに消費を増加させる傾向があるとはいえよう。この消費の先行性は、当期所得に加え将来の予想所得も消費に影響を与えるとする恒常所得仮説に沿った消費行動の現われと考えられる。
　第二に、可処分所得と比べ、その構成要素にすぎない雇用者報酬がより個人消費との相関が高い。その一つの背景として、可処分所得には政策的、一時的要因が影響するのに対し、雇用者報酬の増加は景気の持続的改善を示唆するため、個人消費への影響度も大きいことが考えられる。また、利子に対する所得税の計上時期のずれなどが可処分所得をかく乱し、実際の購買力とのかい離を生じさせている可能性もある。
　第三に、住宅投資においては、個人消費と比べると所得との関係が弱い。人口構成や住宅価格、金利情勢などの影響を受けやすいためと考えられる。こうしたこともあって、雇用者報酬との先行、遅行関係も安定的ではなく、90年代には雇用者報酬に対して3四半期先行、2000年代になると逆に1四半期遅行（名目ベースの場合）する形となっている。なお、可処分所得との関係は個人消費の場合でも安定的ではなかったが、住宅投資についても同様の結果である。
（3）消費の回復にとって重要な財は何だったのか

　では、これまでの景気拡張局面における個人消費の動向には、耐久財、サービスなどの形態別ではどのような特徴があったのだろうか。

●耐久財とサービスの動きが重要
　景気拡張局面において、消費の増加にはどのような特徴があるのだろうか。第1章で見たように、現在の景気拡張局面では耐久財の役割が重要なことは予想がつくが、一般にそういえるのだろうか。個人消費を耐久財、半耐久財、非耐久財、サービスの4形態に分けた上で、過去3回の景気拡張局面におけるパターンを調べてみよう（第2－1－7図）。
　第一に、実質個人消費への寄与に着目すると、耐久財とサービスの動きが全体の動きを決めている。半耐久財と非耐久財は、一度増加したとしても次の四半期には反動で減少する傾向があり、各局面での個人消費の基調には影響を及ぼさない。
　第二に、第14循環の特徴は、サービスが安定的に大きく寄与していることである。それ以前の景気循環では、サービスは第12循環の3年目に大きく伸びたほかは、総じて低調な動きであった。一方、第14循環においては、耐久財が毎年増加に寄与しているが、それ以前の拡張局面でも同様であった。
　第三に、名目個人消費に対する寄与度を見ると、第12、第14循環ではサービスが大部分を占めている。これに対し、耐久財は第13循環の主要な押上げ要因であり、また、第12循環でも一定の役割を果たしているが、第14循環ではほとんど寄与をしていない。第14循環における耐久財の実質個人消費への寄与は、大部分が家電やパソコンの急速な価格下落によって説明できることになる。なお、この価格下落要因には品質調整に伴うものも大きいと考えられる。

●耐久財は所得に先行するが相関は低め
　景気拡張局面において、消費の動きは4分類（耐久財、半耐久財、非耐久財、サービス）ごとに異なる特徴があることが分かった。では所得との関係において、これらの消費の4分類ごとに異なる特徴が存在するのだろうか。この点を調べるため、所得と消費4分類との間の時差相関係数を算出した。本分析では、名目ベースの分析を行う。また、時代により、所得と消費4分類との間の関係が変化している可能性があることから、期間を90年第1四半期～99年第4四半期まで（前期）と、2000年第1四半期～最近まで（後期）の2期に分けた。加えて、所得の性質によっても特徴が異なる可能性があることから、雇用者報酬と可処分所得の2種類で分析した（第2－1－8図）。すると、以下の特徴が指摘できる。
　第一に、雇用者報酬ベースでは、前期、後期とも耐久財は明確に所得に先行している。また、後期においては非耐久財やサービスも先行性が見られるが、半耐久財は所得との先行・遅行関係は明確でない。前述のとおり、雇用者報酬が実際に増加する前に個人消費が増加するが、その内容は半耐久財以外ということになる。なお、前期において耐久財は1年程度の先行性を示すが、97年の消費税率引上げ前の駆け込み需要がかく乱要因となっている可能性もある。
　第二に、雇用者報酬とのピーク時の相関が最も高いのが半耐久財であり、雇用者報酬と衣類等の消費の連動性が高いと考えられる。一方、耐久財は相関が低めである。耐久財消費は買い替え周期や新製品の発売などに左右される面が強いため、所得との関係はそれほど強くないと考えられる。
　第三に、可処分所得ベースでは、雇用者報酬の場合と比べて各形態の消費と所得との相関が総じて低い。この点は特に耐久財で顕著であり、可処分所得との間にはほとんど相関が見られない。耐久財には高額品が多く、将来的にも収入が増加すると見込まれる状況でなければ所得の増加が購入には結び付きにくく、政策的、一時的側面も持つ可処分所得の変動には反応しにくいと考えられる。

●成長品目のシェア拡大は平均消費性向を押上げ
　イノベーションを通じ、新しい財・サービスや新規市場そのものが開拓されることにより、消費が活性化されることはないだろうか。イノベーションにより開拓された財や市場は、当初は規模が小さいが、その財や市場が認知されるにしたがい急速に成長した後、消費において一定のシェアを維持する安定期に入ると考えられる。そのような財の例として、薄型テレビ、DVDレコーダー、携帯電話などがイメージされるであろう。そこで、急速に成長した財・サービスの存在が平均消費性向に与える影響を調べることで、消費活性化の効果について分析する。具体的には、家計調査及び消費者物価指数のデータを用いて実質化できる品目を対象に、平均的な伸び率（実質）より1標準偏差以上高い伸び率の品目（「成長品目」と呼ぼう）を選び出し、これと平均消費性向との関係を確認した（第2－1－9図）。
　第一に、実質消費額における成長品目のシェアを見ると、平均では5％程度であるが、時期により1％～10％程度まで変化しており振れが大きい。成長品目の中には、健康食品ブームなどで一時的に売行きが高まったものもあるが、それらは一般に単価が低く大勢には影響を及ぼしにくい。これに対して、まったく新しい家電製品などが急速に普及するとシェアが高まりやすいと考えられる。シェアが10％程度に達する時期には、そうした現象が生じている可能性が高い。
　第二に、そうして得られた成長品目のシェアは、均して見ると平均消費性向の変化幅と緩やかながら連動性が見られる。すなわち、成長品目への支出は他の支出項目とは代替性が弱く、成長品目を購入した分、他の品目への支出を節約するという行動は生じにくいといえる。もちろん、これは耐久財一般にも該当する特性であり、シェアに影響を及ぼすような成長品目には耐久財が多いことから自然に導かれる結果ともいえよう。
　第三に、景気拡張局面と後退局面に分けた上で、成長品目のシェアと平均消費性向の変化の関係を調べたところ、回帰線の傾きに明確な差は見られなかった。これは、成長品目が景気拡張局面に消費活性化に働くだけではなく、景気後退局面においても平均消費性向を押上げ、消費を下支えすることを示している。
　以上から、イノベーションの結果、新製品やサービスの急速な普及が生ずれば、個人消費全体を押し上げる方向に働くことが分かった。こうした動きが広範に発生し、さらなる企業収益、雇用者報酬の増加につながれば、消費主導の好循環が実現するといえよう。
2　家計の回復力の弱さ－国際比較

　我が国における前回の景気拡張局面では、平均消費性向は底堅く推移したが、家計所得の伸びが弱かったことから、企業部門に比べて家計部門の回復力が弱かった。以下では、他の先進国と対比させながら、「家計の回復力が弱かったのは我が国だけか」「我が国の特徴は所得の弱さにあったのか」「我が国の消費・住宅の弱さは構造的か」といった論点を考える。
（1）家計の回復力が弱かったのは我が国だけか

　先進各国における家計部門の回復パターンについて、企業部門との対比、形態別消費の寄与の観点から比較してみよう。なお、紙幅の関係から、ここでの対象期間は2000年代の景気拡張局面に限定する。

●前回の拡張局面における家計関連需要の弱さは独伊蘭などでも
　まず、2000年代の景気拡張局面において、企業関連需要との対比で見た家計関連需要がどの程度回復に寄与したかを先進国（G7＋オランダ、デンマーク、フィンランド）間で比較する。この間の拡張局面は、国によって若干の時期のずれはあるものの、ITバブル崩壊後の回復という点で同期性が高く、比較に適していると考えられる。我が国の過去についての分析と同様、景気の谷から1～3年目の3期に分け、企業、家計関連の寄与度を並べると、以下のような特徴が浮かび上がる（第2－1－10図）。
　第一に、谷から1年目、2年目の回復初期における企業関連と家計関連の寄与の大きさから、各国をいくつかのタイプに分類できる。家計が企業の寄与を顕著に上回る「家計主導型」はアメリカ、カナダである。家計と企業の寄与に大きな差がない「バランス型」には、英国、フランスが該当する。一方、企業が家計の寄与を顕著に上回る「企業主導型」は、我が国のほか、ドイツ、イタリア、オランダ、デンマーク、フィンランドと意外に多い。
　第二に、上記の観察事実とも関連するが、2年目に企業から家計へ寄与の主役が交代（バトンタッチ）する国はない。3年目でも、デンマークで交代が生じているだけである。ただし、やや仔細に見ると、1年目より2年目の方が家計の寄与が大きい国は我が国を含めて少なくない。主役交代とまではいかないが、家計の伸びが高まるという意味での「家計への波及」は一般的と考えてよいだろう。
　第三に、企業関連需要の中身に着目すると、1年目は輸出がけん引する姿が一般的である。2年目又は3年目になると設備投資の寄与が高まる傾向も、多くの国で観察される。アメリカは1年目の企業関連がマイナスという特殊な国であるが、輸出は1年目からプラス寄与となっており、設備投資の増加は2年目以降になる。
　以上から、我が国の回復パターンは例外的なものではなく、「企業主導型」でありつつ、「家計への波及」は弱いながらも生じており、企業関連の中の輸出から設備投資という流れも一般的なものである。

●他の先進国でも耐久財、サービスが高い寄与
　我が国の最近の拡張局面では、耐久財とサービスが消費全体の動きを決めていた。では、他の先進国では形態別にどのような特徴があったのか。耐久財、半耐久財、非耐久財、サービスの4分類別の実質個人消費に対する寄与度について、国際比較を行うことでこの点を明らかにしたい（第2－1－11図）。
　第一に、各国を横断的に見ると、我が国の場合と同様に、耐久財とサービスの寄与が大きい。また、この2つの形態では、サービスが最大の寄与をしている場合が多い。なお、図には示していないが、名目ベースでは、やはり我が国の場合と同様に、サービスの寄与が圧倒的に大きく、耐久財の寄与は小さくなる。
　第二に、個人消費の伸びが高い国、すなわちアメリカ、英国、カナダ、デンマーク、フィンランドでは、サービス、耐久財に加え、非耐久財か半耐久財のいずれか、あるいは両方の寄与も大きい傾向にある（アメリカの非耐久財は半耐久財を含む）。一方、日本、ドイツ、イタリア、オランダでは、サービスか耐久財のみに支えられている時期が多くなっている。
　第三に、景気拡張局面の中で、時期ごとの個人消費の強弱を演出するのは耐久財が中心である。例外もあるが、耐久財消費が伸びるときには消費全体が伸びる傾向が見られる。これに対し、サービスは安定的な寄与を示す場合が多い。
（2）我が国の特徴は所得の弱さにあったのか

　上記で示したような家計関連需要の回復パターンの国による違いの背景は何だろうか。特に、我が国における需要回復の弱さ、一方で所得の減少を緩和した要因などについて検討する。

●可処分所得の増加、平均消費性向の低下が一般的
　まず、家計関連需要のうち個人消費の動きについて、平均消費性向と実質可処分所得の寄与に分けてみよう。先に、最近の我が国の景気拡張局面においては、所得の伸びが弱かった反面、平均消費性向は上昇しやすく、2年目以降も底堅く推移したことを見た。このような特徴は、2000年代の拡張局面において、他の先進国と比べるとどのように位置づけられるのだろうか（第2－1－12図）。
　第一に、各国の動きを全体として見ると、可処分所得はプラスに寄与している時期が圧倒的に多い一方、平均消費性向はマイナスに寄与している時期が多い。さらに、可処分所得が減少したときには平均消費性向が上昇し、個人消費を下支えする形になっている。逆に、可処分所得が大幅に増加する場合、平均消費性向も大きく低下することが多い。
　第二に、相対的に個人消費の伸びが高い国（アメリカ、英国、フランス）では、可処分所得がある程度大きな寄与を示す時期が多い。アメリカは特にこの傾向が顕著であり、可処分所得の増加が平均消費性向の低下によって相殺される度合いは小さい。
　第三に、日本以外で相対的に個人消費の伸びが低い国（ドイツ、イタリア、デンマーク）では、可処分所得がそもそも伸びないか、伸びても平均消費性向の低下で大きく相殺される場合が比較的多い。これに対して、我が国では1年目、3年目に可処分所得が減少し、平均消費性向が上昇している。イタリアの3年目及びデンマークの2年目がこれと同じだが、やや例外的な動きであるといえよう。

●個人消費の慣性効果は一般的に成立
　前述のとおり、2000年代の拡張局面については、可処分所得の伸びが低い場合に平均消費性向の上昇がある程度相殺するという「慣性効果」が各国に共通して見られた。また、我が国は所得が減少したため、この効果が強めであったことが分かった。それでは、こうした現象はそれ以前の拡張局面でも妥当するのだろうか。また、我が国は特に慣性効果が強い国なのだろうか。こうした問題意識から、日本、アメリカ、EU5について、景気の谷から1四半期後及び4四半期後までの間の可処分所得と平均消費性向の変化率をプロットした（第2－1－13図）。それによると、以下の点が明らかとなった。
　第一に、1四半期後、4四半期後のいずれについても、可処分所得の増加率が高いほど、平均消費性向の上昇率が鈍化するという関係が観察される。我が国だけのデータに絞っても、例外的な年が一部にあるものの、総じて右下がりとなっている。したがって、「慣性効果」は過去の景気拡張局面において広く観察されることが分かった。
　第二に、1四半期後と4四半期後を比べると、可処分所得の変動に対する平均消費性向の感応度（回帰線の傾き）はそれほど変化していない。その一方で、可処分所得が変化しなかった場合の平均消費性向の上昇率は、ゼロ近傍から1％付近に移っている。この間に、可処分所得以外の何らかの押上げ効果として働く要因（資産効果、物価効果など）があると考えられる。そこで、これらの要因を含めたパネル分析を行ったところ、資産効果はそれほど明確でなかったが、物価上昇率の高まりが消費性向の押上げに働いていることが分かった（付図2－1）。
　第三に、我が国の2002年からの拡張局面については、1四半期後、4四半期後のいずれにおいても平均消費性向の上昇率が傾向線を上回っている。その意味で、「慣性効果」がより強く働くようになったように見える。我が国はこの間、物価、株価とも下落傾向にあったため、高齢化などトレンド要因を除けば一時的な振れの可能性もあろう。

●個人消費、住宅投資と雇用者報酬、可処分所得の先行遅行関係
　では、所得と個人消費及び住宅投資の先行・遅行関係を国際的に比較した場合、どのような特徴が見られるのだろうか。我が国を含む主要5か国を対象に、個人消費及び住宅投資の雇用者報酬に対する先行遅行関係を確認するため、90年代及び2000年代のデータを基に時差相関係数を算出した（第2－1－14図）。この結果から、以下の特徴が指摘できる。
　第一に、これまでの検討で企業部門から家計部門への波及が弱い傾向があった我が国及びドイツの、90年代、2000年代における個人消費と雇用者報酬の相関のピーク時の高さに着目すると、90年代は分析対象国の中で最も相関が高かった。しかし、2000年代になると逆に相関が最も低い部類となり、雇用者報酬との関係が弱まったことが分かる。
　第二に、個人消費と雇用者報酬の時差相関を見ると、アメリカ、フランス、英国、ドイツで個人消費と雇用者報酬はほぼ同時に動くなかで（90年代の英国、2000年代のアメリカを除く）、我が国では一貫して個人消費が先行している。これまでの分析で、我が国の個人消費は雇用者報酬に対して先行する結果を得ていたが、このような関係は我が国に特有のものであるといえよう。
　第三に、90年代のドイツ、2000年代のアメリカのように住宅投資と雇用者報酬の相関が強く見られるケースもあるが、我が国では住宅投資と雇用者報酬の先行・遅行関係は安定的ではない。この背景として、我が国では90年代前半のバブル崩壊の後、土地や住宅などの資産価格の下落が続いた結果、所得面の住宅投資への影響が相対的に読み取りにくくなったことが考えられる。
（3）我が国の消費・住宅の弱さは構造的か

　これまでは、最近の景気拡張局面に焦点を当てて我が国の家計関連需要、特に個人消費の動きの特徴を調べてきた。しかし、しばしば問題視される点として、我が国の個人消費や住宅投資の伸び、あるいはGDP成長率に対する寄与が長期的に見ても弱いことが挙げられる。以下ではこの点について確認するとともに、その背景を探ってみよう。

●個人消費の基調的な弱さの背景に高齢化
　我が国の個人消費の伸びが低い要因として、人口動態が挙げられることがある。その理由としては、人口の減少で消費者の人数が減少するというもの、高齢者の割合が高まり消費意欲が減退する一方、雇用者数が減少して所得面からも消費を抑制するというものなどが考えられる。こうした点を検証するため、2000年代におけるOECD諸国の個人消費の伸び率と雇用者報酬や人口の伸び率、老年人口比率6との関係をプロットしてみよう（第2－1－15図）。
　第一に、個人消費と雇用者報酬の増加率との間には、景気拡張局面での短期的な関係と同様に、2000～2008年という長期間をとっても強い相関がある。我が国はおおむね傾向線上にあり、雇用者報酬の伸びの低さが個人消費の基調的な弱さをもたらしていることが示唆される。一方、アメリカは傾向線の上側に大きくかい離しており、住宅バブルを背景に所得に見合った以上の消費を行ってきたことが分かる。
　第二に、個人消費と人口の増加との間には、予想とは異なり、2000年代においては単純な関係は検出できない。確かに、我が国とドイツは人口が増加せず、個人消費も伸びなかった。一方、多くのOECD諸国は人口増加率が1～2％前後に集中しているが、これらの国の間では個人消費の伸びに大きなばらつきがある。人口の増加は雇用者数の増加につながりやすいが、雇用者報酬は一人当たり賃金の動きにも左右され、その部分が国による個人消費の増加率のばらつきをもたらしている面があろう。
　第三に、同じく人口動態要因の一つとして、老年人口比率を取り上げよう。そうすると、老年人口比率が高いほど個人消費の増加率が低いという関係が見られる。老年人口比率が高い国では、生産性が上昇し現役世代の賃金が伸びたとしても、それが高齢者層の所得押上げにつながらないため、マクロで見た所得を押し上げる力が相対的に弱くなることが背景として考えられる。ただし、この結果でも、多くの国で老齢人口比率が15～17％前後に集中しており、それらの国の間では個人消費の伸びに大きなばらつきがある点に注意が必要である。
　以上から、人口動態要因としては我が国で高齢化が進んだことが、個人消費の基調的な弱さの背景の一つと考えられる。しかしながら、人口動態要因と個人消費の間の関係はそれほど強いものではなく、運命論的な捉え方をすべきではないといえよう。

●高齢化のテンポが速い国ほど住宅投資の伸びが低い傾向
　住宅投資についても、潜在的には人口動態との関係が強いのではないかと想定される。そこで個人消費の場合と同様、OECD諸国の住宅投資の伸び率と雇用者報酬や人口の伸び率、老年人口比率等との関係をプロットしてみよう。ただし、サブプライム住宅ローン問題による落ち込みの影響を避けるため、個人消費の分析とは異なり95年から2005年までの10年間のデータを用いた（第2－1－16図）。結果を見ると、以下の特徴が指摘できる。
　第一に、住宅投資と雇用者報酬の増加率との間にも、景気拡張局面での短期的な関係と同様に、95～2005年という長期間をとっても強い相関がある。この中で、我が国は傾向線よりも下側に位置しており、雇用者報酬の伸びが弱い環境にあったが、それ以上に住宅投資が弱かったことが示唆される。
　第二に、住宅投資と人口の増加との間には、個人消費と同様、単純な関係は検出できなかった。個人消費の場合と同様、人口増加率が1～2％の狭い範囲に集中しているのに対し、雇用者報酬は一人当たり賃金の動きにも左右され、その変動が国による住宅投資の増加率のばらつきをもたらしている可能性がある。
　第三に、住宅投資と老年人口比率の関係を見ると、両者の間には負の関係がうかがわれるものの、相関関係を見いだすことはできなかった。そこで住宅投資と老年人口比率変化幅の関係を見ると、個人消費と異なり老年人口比率の上昇テンポが速い国ほど住宅投資の増加率が低いという相関関係があることが分かった。個人消費と異なる結果が得られた要因として、住宅投資の方が年齢による需要の差が大きいことが考えられる。そして、老年人口比率変化幅は人口年齢構成の変化と強い相関があると考えられるため、住宅投資において相関が観察されたと考えられる。この中で、我が国の位置を確認すると、最も老年人口比率の高まるスピードが速い国である上に、傾向線との位置関係でもやや下側に位置している。すなわち、高齢化のスピードが住宅需要を下押しする環境下、推定される以上に我が国の住宅投資の増加は鈍化していたことが分かる。

●我が国の個人消費が国内需要に占める割合は中程度
　個人消費のGDPに対する寄与度については、個人消費の基調的な伸びに加え、そもそものGDPに占める割合が影響を及ぼす。もっとも、個人消費は内需の中の最大の需要項目であるため、外需依存が高い国は必然的に個人消費のウエイトが低くなりやすい。そこで、GDPから外需要因を除いた、国内需要に占める個人消費の割合を見ると、我が国は2000～2008年の平均で約57％である。では、この水準は先進国の中でどのように評価されるのだろうか。OECD諸国（相対的な低所得国を除く）について、労働分配率、政府消費のウエイトとの関係に着目すると、以下のようなことが分かる（第2－1－17図）。
　第一に、労働分配率が高いほど個人消費が国内需要に占める割合が高い傾向が、それほど明確ではないものの観察される。労働分配率が高い国では、マクロ的な所得のうちより多くの部分が労働の対価として家計に回るため、家計の消費支出につながりやすいと考えられる。なお、労働分配率の水準の比較に当たっては、各国間で差の大きい自営・家族従業者のウエイトを調整している。また、付加価値税率等も大きく水準が異なることから、GDPは要素費用表示を用いている。
　第二に、政府支出が国内需要に占める割合が高い国ほど個人消費の割合は低い傾向にある。これは、医療、介護、教育などの分野を中心に、政府部門がサービスの現物給付を行うような場合、個人消費の一部が代替されるからである。実際、個人消費の割合はアメリカで高く、北欧諸国で低いが、これは多分に政府消費の割合の高低を反映したものと見られる。
　第三に、我が国は、上記いずれの関係を示す図においても、おおむね傾向線の近くにある。すなわち、我が国の個人消費が国内需要に占めるウエイトは中程度であり、労働分配率や政府消費のウエイトから考えても、個人消費のウエイトが特に低いとはいえない。
3　雇用、賃金の回復パターン

　我が国の家計関連需要の特徴について、過去の景気拡張期のパターン、国際比較などを通じて分析を行った。この分析の中で、雇用者報酬の動向は特に重要な役割を果たしていることが確認できた。そこで、雇用面の動きとの関係をさらに詳しく検討しよう。「前回の労働分配率の低下は特別だったのか」「所得を動かすのは雇用者数か、賃金か」「雇用者数中心の回復は消費の浮揚力が弱いか」といった点を考察する。
（1）前回の労働分配率の低下は特別だったのか

　国内の生産活動から発生した付加価値（固定資本減耗を除く）は、生産・輸入品に課される税などを除いた後、雇用者に対しては雇用者報酬、企業には生産活動の貢献分として営業余剰に分配される。このうち、雇用者報酬と営業余剰の関係について、過去及び海外との対比で分析を行う。

●所得面での企業から家計への波及は遅延
　近年の我が国では、回復の初期は一般に輸出主導型であるが、特に前回の拡張局面では、企業関連の伸びが高かったこともあり、企業関連との対比では家計関連の需要の伸びが相対的に低かった。それでは、所得面では企業から家計への波及について何がいえるのだろうか。この点を、営業余剰と雇用者報酬のGDPに対する寄与によって明らかにしよう（第2－1－18図）。
　第一に、営業余剰の動きは年々の振れが大きいが、拡張局面ではプラス寄与となる年が幾分多い。ただし、第13循環、第14循環では1年目の寄与がマイナスであり、景気回復初期における企業部門の立ち上がりが遅くなっている。こうした状況下では、回復初期の企業部門の所得改善が家計に波及するという前提自体が成立していない。一方、第12循環では当初から営業余剰と雇用者報酬がともに伸びている。
　第二に、では、営業余剰がプラスに寄与すると雇用者報酬も増加するというパターンが観察されるかといえば、これも必ずしも成立していない。第13循環、第14循環ともに2年目には営業余剰が大きく増加したが、雇用者報酬はほとんど変化しないか、むしろ大幅な減少を示した。
　第三に、第14循環では2年目、3年目と営業余剰が大幅にプラス寄与となった後、いったんは減少したが、5年目には再びプラス寄与を示している。この間、雇用者報酬は4年目になってようやくプラス寄与に転じている。したがって、企業から家計への所得面での波及が生じたとしても、長期の遅れを伴うものであったといえよう。

●国際比較でも我が国の雇用者報酬の回復は遅延
　前回の景気拡張局面において、需要面での回復パターンは国際的に見て例外的とはいえず、「企業主導型」ではあるものの「家計への波及」もある程度は生じていた。では、所得面での企業と家計の回復力の関係についても、我が国は例外的ではないといえるだろうか。この点を調べるため、需要面のパターンを確認したときと同様にG7＋3か国を対象に、2000年代の拡張局面について1～3年目の営業余剰及び雇用者報酬の寄与（名目値の名目GDPに対する寄与度）を比べよう（第2－1－19図）。これにより分かることは、次の点である。
　第一に、1年目で営業余剰がマイナス寄与となったのは我が国だけである。これには（名目値のため）デフレも影響しているが、その点を割り引いても相対的に弱い動きと考えられる。もっとも、1年目に営業余剰の伸びが低かった国には、我が国以外にもイタリア、オランダ、デンマークがある。
　第二に、雇用者報酬も我が国だけが1年目にマイナスだが、ドイツでもゼロに近く、この両国が1年目で雇用者報酬が伸びなかった国と整理できる。その他の国では、営業余剰の増加幅にかかわらず、総じて雇用者報酬がGDPの押上げに寄与している。
　第三に、2、3年目になると、我が国でも営業余剰がプラス寄与に転じたが、雇用者報酬はマイナス寄与のままであった。すなわち、企業部門における所得の回復が家計には波及しなかった。一方、ドイツの2年目がこれと似た状況で、営業余剰がプラス、雇用者報酬がマイナスであったが、3年目には雇用者報酬がプラスに転じている。
　以上から、所得面での企業から家計への波及という点では、景気回復後の3年間に限れば、我が国だけが遅れたということができる。

●過去の景気拡張局面において労働分配率は低下傾向
　上記のような営業余剰と雇用者報酬の寄与の比較結果は、労働分配率の形で改めて解釈することができる。そこで、過去の景気拡張局面について、労働分配率（雇用者報酬／GDP）がどのように変化してきたのか確認をしてみよう（第2－1－20図）。すると次のような特徴が浮かび上がる。
　第一に、全体を見てみると第12循環の1年目及び第14循環の4年目を除き、すべての期間において労働分配率は低下をしており、労働分配率はすう勢的に低下を続けていることが分かる7。また、その低下幅も第12循環においては緩やかなものであったが、第13循環、第14循環と進むにつれて拡大している。すなわち、景気拡張局面における、家計部門への分配を通じた波及が弱まってきていることが分かる。
　第二に、景気の谷から2年後までの変化に着目すると、第12循環においては均して見ると労働分配率は上昇している。しかし、第13循環に入ると労働分配率は低下するようになり、第14循環では大幅な低下が見られる。ただし、第14循環の2年目における労働分配率の大幅な低下については、2003年4月からの社会保険料の総報酬制導入の影響があり、割り引いて見る必要がある8。いずれにせよ、第14循環においては、企業が過剰債務の削減に利益を振り向ける一方で、人件費を抑制していた姿がうかがわれる。
　第三に、第12循環において雇用者報酬は同じペースでの増加を続けているなかで、労働分配率は2年目以降から低下していた。これは、GDPの増加ペースが雇用者報酬の増加ペースを上回っていたためであり、家計部門への分配の増加ペースは低下していたわけではない。

●日独で労働分配率の低下が顕著
　上記の分析において、我が国では景気拡張局面における労働分配率の低下傾向が見られることが分かった。我が国は労働分配率が低下したため家計への景気回復の波及が遅れたとされるが、これは国際的に見て特異なことであろうか。上記と同様の期間について、各先進国の労働分配率（雇用者報酬／GDP）の変化を比べると、次のような特徴が浮かび上がる（第2－1－21図）。
　第一に、全体を眺めると、労働分配率が低下している期間が多い。ここで注目されるのは、アメリカ、英国、カナダなどでは、家計、企業とも所得面が堅調に推移したが、分配率は総じて低下していることである。企業が十分に収益を上げれば、分配率が幾分低下したとしても結果として家計部門が潤うのが一般的といえよう。
　第二に、労働分配率の上昇が目立つ国も一部あり、イタリア、デンマークがこれに当たる。両国では、営業余剰の伸びは低めであるが、分配率が上昇することで雇用者報酬のプラス寄与をもたらしている。
　第三に、企業から家計への所得面での波及が弱かった国として我が国とドイツがあるが、両国では1年目から3年目まで一貫して労働分配率が低下し、他国と比較して特徴的な動きとなっている9。特に、我が国では2年目に顕著な分配率の低下が生じた結果、累計でも分配率が大きく低下している。
（2）所得を動かすのは雇用者数か、賃金か

　これまで、所得面について雇用者報酬を中心に分析を行ってきた。では、雇用者報酬の構成要素である、賃金、雇用者数などに着目した場合、景気拡張局面でどのような特徴が見られるのだろうか。

●時間当たり賃金と労働時間の減少が雇用者報酬を押下げ
　我が国の過去3回の景気拡張局面を振り返ると、雇用者報酬の伸びは第12循環では1年目からプラス、第13循環ではゼロ近傍、第14循環では3年目までマイナスと、次第にその弱さが目立つようになっている。ここでは、実質雇用者報酬の伸びを総務省「労働力調査」の雇用者数、厚生労働省「毎月勤労統計調査」の時間当たり実質賃金、労働時間の3つの寄与に分けることで、その背景を探ってみよう（第2－1－22図）。
　第一に、労働時間については、全産業では1年目に常にマイナス寄与となっている。また、第14循環では2、3年目になっても依然としてマイナスである。一般に、景気回復に伴って所定外労働時間は増加するはずである。実際、製造業については、1年目から少なくともマイナスにはなっておらず、第14循環では明確な伸びを示している。にもかかわらず全産業ではマイナスであるのは、景気回復に伴って非製造業を中心にパート労働者の増加を図った結果、平均労働時間が押し下げられたためと考えられる。
　第二に、時間当たり実質賃金については、全産業では第12循環、第13循環において一貫して上昇している。一方、第14循環では2年目まで低下し、3年目からプラスに転ずるものの、5年目には再び低下している。第14循環における時間当たり賃金の弱さは、製造業ではやや緩和されており、ここでも非製造業でのパート労働者の増加が背景にあることが推察される。
　第三に、雇用者数については、1年目は弱く、第13、14循環では減少しているが、その後は総じて雇用者報酬をけん引する力となっている（全産業の場合）。もっとも、製造業では派遣労働者（非製造業の雇用者増に寄与）の活用や海外へのアウトソーシングなどもあってマイナス寄与の期間が長く、景気回復がある程度浸透してようやくプラスに転じている。にもかかわらず全産業では雇用者数が増加しているのは、非製造業でのパート労働者を中心とした雇用増のためと考えられる。
　このように、製造業の雇用者のウエイトは小さいことから、上記で抽出した製造業の特徴は全産業ベースの動きにはそれほど大きな影響は及ぼさない。第14循環での雇用者報酬の回復の遅れは、非製造業における時間当たり実質賃金と労働時間のマイナス寄与を主因としており、これに製造業での雇用削減の効果も加わったと考えられる。

●各国とも雇用者報酬の変動の大半は一人当たり賃金の寄与
　このような我が国の特徴は、他の先進国との対比ではどのように位置づけられるだろうか。ここでは、雇用者報酬の変動について、最近の景気拡張局面での一人当たり賃金（一人当たり賃金は時間当たり賃金と労働時間の寄与の合計）と雇用者数の寄与に分けて、先進各国間で比べてみよう（第2－1－23図）。
　第一に、ほとんどの国では、一人当たり賃金、雇用者数がともにプラスに寄与する形で雇用者報酬が増加している期間が多い。顕著な例外は我が国とドイツであり、特に我が国ではそもそも雇用者報酬が減少しており、主に一人当たり賃金がマイナスに寄与している。ドイツでは賃金、雇用者数とも目立った動きがない。
　第二に、雇用者報酬の変動に大きく寄与しているのは、多くの場合、雇用者数ではなく一人当たり賃金である。前述のとおり、これは我が国の雇用者報酬の減少についても当てはまる。雇用者数の方が大きく寄与しているのは、カナダの1年目だけである。
　第三に、我が国の過去3回の拡張局面を通して観察された、次第に雇用者数の寄与がプラス方向に大きくなる特徴は、2000年代の拡張局面に関する限り、我が国のほかではオランダ、アメリカ、フィンランドで見られるが、先進国において一般的なものというわけではない。

●GDPと雇用者数の関係は不変だが、我が国では賃金との関係が希薄化
　では雇用指標とGDPの間の関係について、国際比較をするとどのような特徴が見られるのだろうか。雇用者数及び一人当たり賃金について、GDPとの間で先行・遅行関係が見られるのか、我が国と、比較のためアメリカ、英国及びドイツについて確認を試みたい。時代による変化を確認するため90年代及び2000年代に分けた上で、これらの4か国について時差相関係数による分析を行った。（第2－1－24図）。すると、以下の点が指摘できる。
　第一に、雇用者数とGDPとの間の時差相関係数に着目すると、90年代のドイツを除き雇用者数とGDPとの間には相関がある。そして、その時差相関の水準を見ると英国を除き10 90年代と2000年代でほぼ同水準又は2000年代が上回っており、雇用者数とGDPとの間の相関関係は弱まっていないことが分かる。なお、90年代のドイツにおいて相関が見られなかった要因としては、東西ドイツの統一（89年）に伴う労働市場の変化、すなわち旧東ドイツ側の雇用者数の大幅な減少11などが挙げられる。
　第二に、一人当たり賃金とGDPとの間の時差相関係数に着目すると、90年代においては、我が国及びドイツにおいて両者の間には相関関係が見られたが、2000年代に入り相関は弱まっていることが分かる。逆に、アメリカでは2000年代に入り相関が高まっている。
　第三に、雇用者数とGDPとのラグに着目すると、2000年代に入りGDPに対して1四半期程度、雇用者数が遅行するようになっていることが分かる。企業部門において、90年から2000年代にかけて景気の改善を確認してから雇用者数の拡大に移るパターンが強まっていることが示唆される。
（3）雇用者数中心の回復は消費の浮揚力が弱いか

　これまで、雇用者報酬とその構成要素である雇用者数、賃金について分析を行ってきた。では、個人消費と雇用者数、賃金との関係にはどのような特徴があるのだろうか。

●2000年代は労働時間が個人消費と強く連動
　雇用者報酬は個人消費と密接な関係があるが、実際には個人消費が雇用者報酬の変化に1～2四半期先行して変化することを先に述べた。それでは、雇用者報酬の構成要素の一部である一人当たり定期給与、労働時間、雇用者数はそれぞれ個人消費とどのような時間差で関係するのだろうか。なお、一人当たり賃金の指標として定期給与を選んだのは、特別給与は支給月が偏っており、四半期単位の分析になじまないためである。結果を見ると、次のような点が明らかとなる（第2－1－25図）。
　第一に、定期給与に対しては、個人消費が1～2四半期先行する。また、90年代においては個人消費との相関が高いが、2000年代に入りその相関関係は弱まっている。この背景として、2000年代については、団塊の世代の退職等もあって景気循環とは直接関係しない要因で定期給与が変動したことや、ボーナス（特別給与）を通じた賃金調整を行う傾向が強まったことなどが考えられよう。
　第二に、労働時間については、90年代にはほとんど個人消費との相関が観察されない。一方、2000年代では相関が非常に高く、個人消費が1期先行、もしくは同時に動くことが分かる。90年代には時短に関する制度の変更などがあり、景気と労働時間の関係が不明瞭になっていた可能性が指摘できよう。
　第三に、雇用者数に対しては、90年代には個人消費が3期先行、2000年代では1期先行のところで相関が最も高くなっている。相関はそれほど高いわけではないが、年代によらず個人消費との関係がある程度存在する。ラグが縮小した要因として、パートタイム労働者の増加や、派遣労働者の増加12などにより、雇用者数の柔軟な調整につながったことも考えられる。

●景気回復初期には一人当たり賃金でも雇用者数でも消費拡大効果に大差なし
　国際的に見たときに、一人当たり雇用者報酬、雇用者数はそれぞれ個人消費とどのように関係しているのだろうか。OECD諸国を対象に、前回の景気の谷から1～3年目について、個人消費、一人当たり雇用者報酬（いずれも実質ベース）、雇用者数の変化率をプロットすると、以下のような特徴が明らかとなる（第2－1－26図）。
　第一に、一人当たり雇用者報酬と個人消費の伸びの関係については、ばらつきは大きいものの、1年目、2年目、3年目とも安定した傾向線を引くことができる。すなわち、平均して見れば、一人当たり雇用者報酬の変化に対する個人消費の感応度は時間が経過しても変わらないことを意味する。我が国は一人当たり雇用者報酬が減少しており、個人消費も弱い動きとなっている。
　第二に、雇用者数と個人消費の伸びの関係については、おおむね正の相関が見られるものの、3年目にはほとんど相関が観察されない。1年目と2年目とでは同じような関係が成り立っている。我が国では雇用者数の伸びが弱く、かつ、上記のような一人当たり雇用者報酬の弱さなどを背景に個人消費の伸びが傾向線より低い。
　第三に、上記の2つの関係を対比すると、1年目、2年目に関する限り、個人消費に及ぼす影響は雇用者数の方が一人当たり雇用者報酬より幾分大きい。ただ、一人当たり雇用者報酬1％の増加、雇用者数1％の増加のいずれも、1％よりやや少ない個人消費の増加をもたらす。雇用者数の増加は失業者数の減少につながり、消費性向の高い貧困層を中心に所得を改善させるとも考えられるが、そのために雇用者報酬全体に与える影響度は小さくなる可能性があり、一人当たり雇用者報酬と雇用者数が個人消費に与える影響には大きな違いはないといえよう。

●2009年の景気持ち直し局面では主要国で個人消費が先行して改善
　最後に、リーマンショック後の景気持ち直し局面では、一人当たり賃金、就業者数（データの制約から雇用者数ではなく就業者数に着目）、雇用者報酬と個人消費の動きはどうなっているのだろうか。我が国は今回も独自の動きを示しているのだろうか。主要先進国について、2008年1～3月期を基準として、これらの指標のその後の動きを実質ベースで追ってみよう（第2－1－27図）。
　第一に、我が国、アメリカ、英国では、実質雇用者報酬の減少テンポが急で、景気が持ち直してきたものの依然として低水準となっている。我が国は前回の景気拡張局面と同様の展開だが、今回は米英がそれ以上に厳しい状況となっている。ただし、2009年末頃から我が国では雇用者報酬に持ち直しの兆しが、米英でも下げ止まり感が見られるようになっている。
　第二に、我が国の実質雇用者報酬の内訳を見ると、2008年後半から実質賃金の下落テンポが緩やかとなっている。ここに示した「実質賃金」は、便宜上、実質雇用者報酬を就業者数で除したため過小に推計されているが、その点を割り引いても、前回ほど下落が長引いていない。その他の国でも、実質賃金は比較的持ち応えている。
　第三に、今回はいずれの国でも、個人消費が先行して持ち直す一方、実質雇用者報酬の動きは比較的弱い。これは、多くの国で自動車購入に対する補助制度などの消費刺激策が実施された影響が大きいと考えられる。ただ同時に、上記のような実質賃金の動きから、個人消費が支えられている面も一部にあると考えられる。
　いずれにせよ、特に我が国については、今回の景気持ち直し局面では実質賃金がすでに十分低いこと、前回の拡張局面の1年目（2003年初め）と比べると労働分配率がやや低く13、企業における債務削減圧力も弱いと見られること14などから、前回のように人件費の下落基調が長期化することは想定しにくい。個人消費が政策効果で支えられている間に、所得面の持ち直しが進めば、家計が一定程度寄与する形での持続的回復も可能となろう。
第1節での検討では、個人消費の動向には、所得面の伸びと並んで平均消費性向も大きく影響することが分かった。また、高齢化が進んだ国では個人消費が伸びにくい傾向が見られた一方、人口増加率と個人消費の伸びの関係は明確ではなかった。いずれにしても、人口動態を重視しすぎて悲観論に陥るべきではなく、個人消費の構造を分析した上で、その活性化を図ることが重要である。そこで本節では、高齢化と個人消費の関係を掘り下げるとともに、所得分配や家計の余裕度と消費の影響を分析する。その上で、様々な観点から個人消費の活性化策を検討する。
1　高齢化と個人消費

　高齢化が進んだ国では個人消費が伸びにくいが、我が国では高齢者が消費の主役となっているという見方もある。これをどう理解すべきだろうか。ここでは、「高齢者はどのような意味で消費をけん引しているか」「高齢化は消費性向をどの程度押し上げているか」「高齢者は何を消費しているのか」といった論点について、やや仔細に検討してみよう。
（1）高齢者はどのような意味で消費をけん引しているか

　最初に、個人消費の変動に対して高齢者の存在が重要となっている姿を確かめ、彼らがどのような意味で個人消費をけん引しているのかを調べる。また、人口が減少に転じても、それが直ちに個人消費の押下げにつながらない理由を考える。

●高齢者が押上げに寄与する個人消費
　高齢化は個人消費の伸びにどの程度の影響を与えているのだろうか。ここでは、家計消費状況調査と、国勢調査及び人口推計により算出した世帯情報を用い、2003年以降の個人消費支出の変動に対する世帯主の年齢階層別の寄与度を算出し、高齢者層が個人消費に与えている寄与の大きさを確認する（第2－2－1図）。なお、「家計消費状況調査」と世帯情報を基に算出した消費支出動向は、国民経済計算の名目個人消費とおおむね似た動きを示している。両者の定義や推計方法には違いがあるため完全には一致しえないが、分析のための近似としては耐え得る範囲と考えられる。
　第一に、60歳以上の高齢者世帯による個人消費の押上げ寄与は非常に大きい。すなわち、2003年以降、おおむね一貫して60歳以上世帯が個人消費にプラスの寄与をしており、かつ、個人消費に対するプラス寄与のほとんどはこの世代による。例外はリーマンショック後の急激な消費の落ち込みのときだが、そのときもマイナス寄与は小さかった。2009年後半以降の個人消費の持ち直しも高齢者がけん引している。
　第二に、35～59歳の世帯は、通常は個人消費に対する寄与が小さく、プラス、マイナスのどちらにも振れやすい。一方で、2004年秋の台風や暖冬による消費不振、リーマンショック後の景気悪化局面では、この年齢層が消費を大きく押し下げている。
　第三に、34歳以下の若年世帯は、ほぼ一貫して個人消費を押し下げる方向に寄与している。もっとも、そのマイナス寄与の大きさは安定的に推移している。例外は2004年秋以降で、マイナス幅をやや拡大させたが、一時的な動きにとどまった。

●高齢者の消費押上げは世帯数増加要因が寄与
　では、高齢者世帯の個人消費押上げの背景は何であろうか。年齢層別の消費は、一世帯当たりの消費額と当該年齢層の世帯数で決まる。そこで、年齢層別の名目消費額の推移と、各年齢層別の世帯数の推移を確認したい（第2－2－2図）。すると以下の点が指摘できる。
　第一に、60歳以上世帯の一世帯当たりの名目消費額については、均して見れば、総世帯の動きに沿った動きとなっている。すなわち、高齢者世帯の消費の伸びが全体と比べて基調的に強いとはいえない。もっとも、総世帯の一世帯当たり個人消費が大きく落ち込んだリーマンショックの後では、高齢者世帯の一世帯当たり消費の減少は相対的には小幅であった。これは、現役世代の消費が雇用・所得環境の悪化の影響をより強く受けたためと考えられる。
　第二に、世帯数の推移を見ると、予想されるように、60歳以上の世帯数のみが一貫して増加しており、他の年齢層の世帯は減少している。すなわち、60歳以上の世帯数が持続的に増加していることが、その分だけ同年齢層の消費を押し上げ続け、これが個人消費の変動における寄与の大きさにつながったといえるだろう。
　第三に、ここでの年齢別の3区分によれば、35～59歳の世帯の一世帯当たり消費が一か月約35万円と最も高いが、60歳以上の世帯がこれに次ぎ、34歳以下の世帯が最も低い。したがって、若年世帯が減少し、高齢者世帯が増加するだけで、平均的な世帯当たり消費はむしろ増加する。実際には35～59歳世帯の減少が消費押下げに働くが、高齢者世帯の増加が一世帯当たりの消費押下げにつながるとは限らない点に注意が必要である。

●世帯人員数の減少は個人消費を下支え
　人口減少の個人消費への影響を緩和する要因として、世帯数の増加と平均世帯人員の減少が考えられる。少人数の世帯ほど「規模の経済」が働きにくく、一人当たりの消費額が大きくなりやすいからである。こうした効果を把握するため、マクロの個人消費を人口要因、世帯人員要因、純粋な一人当たり消費要因の3つに分けてみよう（第2－2－3図）。ただし、ここでは99年までの単身世帯の消費額の伸びが二人世帯と等しいと仮定してマクロの個人消費を推計した。すると以下のようなことが指摘できる。
　第一に、90年代半ば以降、マクロの個人消費支出は減少を示すことが多くなっている。個人消費の1年ごとの動きに最も影響しているのは、純粋な一人当たり消費要因である。また、90年代前半以前は純粋な一人当たり消費が全体の押上げに最も寄与するなど、長期的に見た個人消費の強さ、弱さを決定付けている。ただし、最近では、年々の動きを均して見ると、純粋な一人当たり消費の（マイナスの）寄与はそれほど大きくない。
　第二に、人口要因による消費の押上げ幅は70年以降縮小している。日本の総人口は、70年代は年平均1.2％程度で増加していたが、80年代に入ると伸び率は半減し、90年代には0.3％弱となった。2000年以降はおおむね横ばいとなり、2008年に減少へ転じた結果、最近では消費をわずかながら押下げている。
　第三に、世帯人員構成要因は常にプラスに寄与しており、80年代後半以降は人口要因よりも消費を押し上げるようになった。すなわち、平均世帯人員の減少に伴う一人当たり消費の増加が、人口の伸び率鈍化ないし減少を穴埋めする形で消費をかさ上げしている。こうした世帯人員構成要因の寄与は、70年代初めまでの急速な核家族化の時期、80年代後半から2000年代初めまでの1～3人世帯の急増時期にプラス幅が大きかった。
　以上から、平均世帯人員の減少に伴う一人当たり個人消費の押上げ効果は、人口要因のプラス寄与が縮小ないしわずかながらマイナス寄与となるなかで、個人消費の下支えに重要な役割を果たしていることが分かった。
（2）高齢化は消費性向をどの程度押し上げているか

　高齢者の消費意欲は高いといわれる。「消費意欲」を平均消費性向で測るとすればそのとおりだが、高齢者は現役の中堅層と比べ所得が少ない傾向があるため当然でもある。むしろ問題は、マクロの消費性向の基調的な上昇のうち高齢化による部分はどの程度か、高齢者自身の消費性向は上昇しているのか、といった点である。これらについて調べてみよう。

●平均消費性向は上昇傾向
　「国民経済計算」におけるマクロの平均消費性向と、「家計調査」による世帯当たり消費支出から得られる平均消費性向は、動きが大きく異なることが広く知られている。本節では、以下、「家計調査」を用いた分析が多くなることから、両者の概念の違いを近づける作業を行っておきたい（第2－2－4図、概念調整の詳細は付注2－2）。その結果を見ると、以下のようなことが分かる。
　第一に、「国民経済計算」ベースの平均消費性向はすう勢的に上昇しており、2008年には98％近くに達している。貯蓄率では2％強ということになる。一方、「家計調査」のうち勤労者世帯の平均消費性向は、98年までは低下傾向、その後は上昇ないし横ばい圏内の動きであるが、総じて緩やかである。2008年における水準は約75％となっている。このように、両者は動き、水準ともにまったく異なっている。
　第二に、「国民経済計算」における家計最終消費支出には、持ち家の帰属家賃が含まれているが、「家計調査」における消費支出には含まれていない。これが、「国民経済計算」上の平均消費性向を押上げている主たる原因と考えられる。この点を含めて「国民経済計算」ベースの消費性向に対して概念調整を行うと、平均消費性向の水準が大幅に低下するとともに、上昇テンポも幾分緩やかになる。
　第三に、「家計調査」ベースの平均消費性向を「勤労者世帯＋無職世帯」でとると、水準が大幅に高まり、99年以降の上昇テンポも速まる。これは、消費性向が100％を超える無職世帯が増加していることによる。さらに、「家計消費状況調査」などにより概念調整を行うと、上記で調整した後の「国民経済計算」上の平均消費性向と、水準、動きとも近いものとなる。

●高齢者世帯の動きが全体の平均消費性向の上昇の大部分を説明
　以上のように、平均消費性向はどの概念を用いるかで水準や動きが違うが、「家計調査」ベースでも無職世帯を加えるなどの調整を行えば、近年は上昇していることが分かった。それでは、このような平均消費性向の上昇は、各年齢層がどの程度寄与する形で生じているのだろうか。過去における5年平均の平均消費性向（「家計調査」ベース概念調整済み）の変化幅を寄与度分解することで明らかにしよう（第2－2－5図）。
　第一に、全期間を通じ、無職世帯が一貫して大きく消費性向の押し上げに寄与している。また、60歳以上の勤労者世帯も、寄与度はそれほど大きくないが、消費性向の上昇要因となっている。無職世帯の約95％は60歳以上であることから、無職世帯と60歳以上の勤労者世帯の合計を「高齢者世帯」とすれば、2000年代前半を除いて、これらの世帯の増加（及び消費性向の上昇）が全体の消費性向の上昇の大部分を説明するといえよう。
　第二に、その他の年齢階層（30歳代未満～50歳代）については、時期によってプラス寄与、マイナス寄与のいずれの場合もあり、また、年齢層によっても違いがある。長期間で均して見れば、これら現役世代の動きは全体の消費性向には大きな影響を及ぼしていないといえよう。
　第三に、2000年代に限れば、現役世代は総じて平均消費性向を押し上げる方向に寄与している。これらの世代は消費性向の水準が高齢者層より低めであるが、2000年代には世帯数が減少したため、結果として平均値への寄与がプラスになったものと考えられる。特に、2007年以降から団塊の世代が高齢者層に加わってくるため、この傾向が強まってくると予想される。

●高齢者は利子収入の減少にもかかわらず消費水準を維持
　上記の分析で、無職者を中心とする高齢者世帯がマクロの平均消費性向を押し上げてきたことは分かった。そのメカニズムは基本的には高齢者世帯の数の増加にあることは自明だが、それに加え、これらの世帯の消費性向の動きは寄与したのだろうか。その点を確認するため、無職者世帯に着目して、平均消費性向の動きとその背景を探った（第2－2－6図）。
　第一に、無職世帯の平均消費性向は、2000年代前半までは一貫して上昇している。注目すべきは、消費性向の変化を分子の消費要因と分母の可処分所得の寄与に分けたとき、90年代後半以降、消費要因はほとんど動いていないことである。すなわち、可処分所得が減少しても、資産を取り崩して消費水準を維持した結果、消費性向が上昇したことになる。
　第二に、可処分所得の寄与の内訳を見ると、90年代までは財産収入要因がプラス寄与（財産収入が減少）となっていたが、その後はほとんど寄与がなくなっている。一方、その他可処分所得要因は90年代前半まではマイナス寄与（その他所得が増加）、その後プラス寄与（その他所得が減少）に転じている。「その他可処分所得」の減少は、公的年金支給開始年齢の引上げが影響していると考えられる
　第三に、90年代までの財産収入の減少の中身を推測するため、「国民経済計算」における家計（無職世帯以外を含む）の財産所得（受取）の動きを見ると、利子所得が大幅に減少している。背景には、バブル崩壊後の金利水準の低下があると考えられる。なお、2000年代には財産所得（受取）に占める配当の割合が高まり、財産所得（受取）全体の水準もやや持ち直している。
（3）高齢者は何を消費しているのか

　ここで、高齢者層の消費の内訳について特徴を整理しておこう。我が国における高齢者の消費構成を他の年齢層と対比しつつとらえるとともに、アメリカの高齢者と対比した構成、及び構成の変化について特徴を明らかにする。

●高齢者世帯で多い支出は贈与や医療費
　高齢者層の家計支出にはどのような特徴が見られるのだろうか。2009年の「家計調査」データを用い、世帯主年齢階層別に支出の費目構成を比べると、以下のような特徴が浮かび上がる（第2－2－7図）。
　第一に、60歳以上の世帯の支出額が他の世代より絶対額で多い費目は、交際費（贈与金等）15と保健医療である。総世帯ベースでは交際費の内訳が分からないため二人以上世帯で詳しく見ると、交際費のうち贈与金が占める割合は約90％（2009年）である。高齢者層は無職世帯が多く職業関連での交際費の必要性が低いため、子供や孫への贈与金として使うことが多いと考えられる。なお、学費等の仕送り金は50歳代の世帯と比べて小さい。保健医療が多いことが予想されたが、ウエイトは1割に満たず、個人差が激しい項目と考えられる。
　第二に、絶対額では少ないが高齢者世帯でのウエイトが高い項目として、食料（外食以外）が挙げられる。一方で、外食費のウエイトが低いが、これは勤労者が少ないことから当然といえよう。光熱・水道、家具・家事用品などもウエイトが高いが、自宅にとどまる時間が長いことを反映していると考えられる。
　第三に、高齢者世帯でのウエイトが低い項目には、前記の仕送り金や外食のほか、交通や教育があるが、これらについては高齢者世帯であれば当然予想される結果であろう。住居も低いが、これは持ち家世帯が多く家賃負担が少ないからで、「国民経済計算」のように帰属家賃を含めれば逆の結果になる可能性もある。
　なお、消費活性化の鍵として注目される教養娯楽については、高齢者世帯で特に多くも少なくもない項目である。

●高齢者世帯でアメリカと比べ多いのは食料、光熱・水道、教養娯楽
　高齢者世帯の消費活性化を検討するに当たっては、今後も続くかどうかは別にして、「消費大国」であるアメリカの高齢者が何を消費しているかを知ることも必要である。そこで、両国の家計支出に関するデータに基づき、2007年における高齢者世帯（65歳以上）の支出構成を比べてみた（第2－2－8図）。これによれば、アメリカとの対比で我が国の高齢者世帯の消費支出には以下のような特徴が見られる。
　第一に、我が国の高齢者世帯は、食料（外食を除く）、光熱・水道、教養娯楽のウエイトが高い。外食は逆にアメリカでウエイトが高い。光熱・水道は食料・エネルギー価格の差を反映している可能性もあるが、我が国の高齢者は国内の他の年齢層との比較でも食料、光熱・水道のウエイトが高かった。したがって、自宅での消費活動に重きを置いている結果ともいえよう。「その他」が多いのは前述のように交際費が多いためである。一方、教養娯楽が多いことからは、活動的な一面もうかがわれる。
　第二に、アメリカでは交通、保健医療のウエイトが高い。交通はライフスタイルの差を反映しており、さらに詳しく内訳を見ると、アメリカでは自動車購入、ガソリン・モーター油のウエイトが高い一方、我が国では公共交通が高い。保健医療については公的保険のカバー率の差によるものと考えられる。
　第三に、アメリカでは住居、家具・家事用品のウエイトも高い。アメリカでは、持ち家率が低いため家賃など住居関連支出のウエイトが高くなっている可能性があるが、家具・家事用品にもお金をかけていることを踏まえると、住生活の充実を重視した結果とも考えられる。実際、我が国と比べ、アメリカでは住宅リフォームが盛んなことが知られている（第3節参照）。

●我が国の高齢者世帯では被服・履物等の消費減少が特徴的
　では、我が国の高齢者世帯の消費構成は、どのように変化しているのだろうか。2000年代の推移について、アメリカと対比しつつ調べてみよう（第2－2－9図）。なお、物価変動の要因を除くため、名目消費支出を当該分類の消費者物価を用いて実質化している。この結果から、以下の点が指摘できる。
　第一に、日本、アメリカともに相対的に伸びの高い項目は、教養娯楽、家具・家事用品である。これらは、家電等の耐久消費財を含んでおり、価格下落もあって両国で購入数量が増加したものと考えられる。また、特にテレビについては、両国において地デジ対応が進んでいることも影響している。ただしこれらの項目は、アメリカでは名目消費額の伸びが実質の伸びを上回っているのに対して、日本は逆に実質の伸びが名目を上回っている。特に日本の教養娯楽は実質消費額の増加のほとんどが（品質向上要因を含む）価格下落によるものであった。教養娯楽は2000年から2009年にかけて約20％増加したが、そのうち17ポイント近くは価格下落によるものである。
　第二に、アメリカと比べて我が国で増加が目立つものとして、保健医療が挙げられる。特に、我が国の保健医療支出は2001年に1割以上増加した後、2009年にかけて振れを伴いながら増加している。なお、2001年の保健医療支出増加の一因として、2000年4月から介護保険制度が施行されたことに伴い、高齢者層において介護保険の利用が進み、その関連の支出が増加したことも考えられる。
　第三に、我が国で落ち込みの激しい項目が、被服及び履物、住居である。前者については、安価な輸入品の流入が拡大するなかで、数量ベースでも消費者が被服等を節約の対象としたことが考えられる。後者については、2007年までは我が国でそれほど減少しておらず、アメリカの増加も住宅バブルの影響を受けている可能性がある。我が国における2008年以降の減少は、景気後退によってリフォームなどの高額支出が削減されたものと解釈できよう。
2　所得分配と個人消費

　個々の家計が置かれた状態により、その家計の消費行動も違ってくる。特に、所得を中心とした購買力が各世帯にどう分布しており、それが変化したとき消費がどう変化するかを知ることは重要である。こうした点について、以下では、「所得等の階層によって消費行動にどんな違いがあるか」「所得移転の効果は世帯属性によってどう違うか」「家計の余裕度をどう捉えるか」という問に答える形で考える。
（1）所得等の階層によって消費行動にどんな違いがあるか

　所得階層や貯蓄階層による消費行動の違いを把握しておくことは、所得再分配政策などを考える際の基礎的な材料となる。ここでは、まず、勤労者世帯に着目して、近年における所得格差の拡大に伴う消費格差の変化とその背景を検討する。一方、貯蓄残高が消費行動に与える影響も、勤労所得がない世帯について理解するに当たって特に重要である。そこで、高齢無職世帯に焦点を当てて、貯蓄残高と消費行動の関係を調べる。

●所得格差は拡大したが消費格差は縮小
　「平成21年度年次経済財政報告」で分析したように、家計の所得格差はすう勢的に拡大してきており、2000年代においても高齢化や雇用の非正規化などを背景にこの傾向が続いている。それでは、所得格差の拡大は消費の格差にどう影響を及ぼしているのだろうか。「家計調査」の二人以上勤労者世帯に限定し、91年、2000年、2009年の3時点における所得階層別のデータを基に調べてみよう（第2－2－10図）。
　第一に、年間収入階級別の世帯分布を見ると、91年から2000年にかけて高所得層の割合が高まったが、2000年から2009年にかけては低所得層の割合が高まった。低所得層における91年から2000年及び2009年への変化に着目すると、200～250万円、300～350万円の階級で顕著な増加が見られる。景気悪化の影響によって増幅された面もあるが、二人以上勤労者世帯でも低所得者がすう勢的に増加している可能性がある。
　第二に、年間収入の格差をジニ係数で測ると、拡大傾向が確認される。また、年間収入階級別の可処分所得の分布から「擬ジニ係数」16を試算すると、91年から2000年にかけては横ばい圏内であったが、2009年にかけて格差が拡大している。高所得者が増加した局面では所得再分配効果が働いて可処分所得の分布が緩やかになったが、低所得者の増加局面ではそうした効果が機能しにくいと考えられる。
　第三に、消費支出の格差を上記と同様の「擬ジニ係数」で見ると、緩やかに低下している。特に、可処分所得の格差が拡大した2000年から2009年にかけても、消費支出の格差が縮小している点が注目される。この間の家計の消費行動は、所得格差の拡大を打ち消す方向に働いたといえよう。

●高所得層における消費削減が消費格差を縮小
　それでは、2000年と2009年を比べた場合、なぜ所得格差の拡大を打ち消すような消費行動が生じたのであろうか。年間収入5分位別の平均消費性向の変化を調べることで、この点を検討してみよう（第2－2－11図）。
　第一に、この間の平均消費性向の変化を見ると、第I～第IV分位の世帯では上昇しているのに対し、最も所得が高い第V分位の世帯ではほとんど変化していない。なお、第IV分位以下の世帯の間では変化幅が似通っているが、第IV分位で伸びがやや低めである。
　第二に、平均消費性向の変化を消費支出と可処分所得（実質ベース）の寄与に分けると、いずれの階級においても消費、所得がともに減少しているが、第V分位では消費の減少率が特に大きく、所得の減少率は小さい。すなわち、景気悪化に伴う所得へのダメージは相対的に少なかったが、消費も所得減と同じ程度まで削減している。他の階級では、所得は大きく減少したが、消費の削減は抑えた形となっている。これは、生活するためには切り詰めることが難しい必需的支出（食料（除く外食）費、光熱・水道費、住居費、教育費、医療費など）が、慣性効果として働いたことが要因として考えられる。
　第三に、高所得層で消費を切り詰めた背景として、消費に占める選択的支出（支出弾力性の高い財・サービス）のウエイトが高いことが挙げられる。実際、選択的支出が消費全体に占める割合は、第IV分位で半分程度であるが、第V分位では6割程度となっている。
　以上のように、選択的支出が多い高所得層が消費を大きく切り詰めたため、所得格差が拡大したにもかかわらず消費の格差は逆に縮小したといえよう。

●70歳以上の無職世帯では貯蓄の多寡によらず平均消費性向が100％近辺
　次に、貯蓄残高の多寡による消費行動の違いを調べてみよう。ここでは、貯蓄残高によって消費が大きく左右される可能性の高い、60歳以上の高齢無職世帯に着目し、貯蓄階級別の平均消費性向と可処分所得を比べてみよう（第2－2－12図）。世帯属性を揃えるため、ここでは2人世帯に限定し、2002～2009年の平均的な値をとる。
　第一に、60～64歳では、貯蓄残高が多いほど平均消費性向が高い。また、消費性向が100％を上回るので、貯蓄を取り崩している。この年齢層について、貯蓄階級別の可処分所得を見ると、一定の規則性は観察されない。すなわち、貯蓄残高と可処分所得は関係がない。したがって、貯蓄が多い世帯ではその取り崩しも多く、結果として消費の水準も高くなっていることが分かる。
　第二に、65～69歳になると中位より貯蓄の多い世帯では消費性向が上がらなくなる。ただし、いずれの階級でも消費性向は依然として100％を超えており、貯蓄を取り崩している状況には変わりがない。一方、可処分所得を見ると、第V分位で特に多くなっている。したがって、貯蓄の最も多い第V分位は、貯蓄をそれほど取り崩さずに一定の消費水準を確保できていると考えられる。
　第三に、70歳以上では貯蓄残高による消費性向の差がなくなる。しかも、消費性向は100％前後であり、貯蓄は取り崩していない。一方、これらの世帯では貯蓄残高が多いほど可処分所得が多い。したがって、70歳以上の世帯では、貯蓄が多いほど消費も多く、かつ、貯蓄に手をつける必要がない。
　以上から、マクロ的な消費活性化を考える場合、貯蓄に手をつけずに消費が賄えている層について、消費機会の制約要因を緩和する方策に加え、若い世代が彼らの持つ購買力を活用できるような工夫なども検討の余地があろう。
（2）所得移転の効果は世帯属性によってどう違うか

　一般に、所得が多い世帯ほど、平均消費性向が高い傾向にある。しかし、所得再分配政策の効果を検討に際しては、所得を1単位増加させたときの消費の増分、すなわち限界消費性向が重要である。以下では、年収や貯蓄残高、あるいは世帯類型による違いをも考慮しつつ、限界消費性向を調べてみよう。

●高所得層ほど低い限界消費性向
　ここでは、二人以上勤労者世帯について、「家計調査」の個票を用いて消費関数を推計することで、年収階層別の限界消費性向を比べてみよう（第2－2－13図）。
　第一に、二人以上勤労者世帯全体では、予想のとおり、年収が低いほど限界消費性向が高い傾向が見出せる。すなわち、最も年収の低い第I分位の限界消費性向が約40％と最も高く、第V分位のそれが約25％と最も低い。中間の第III分位で約30％である。年収によって所得移転の消費刺激効果が大きく異なることが確認される17。
　第二に、二人以上勤労者世帯の9割を占める貯蓄保有世帯（100万円以上の貯蓄のある世帯）に限定すると、全体に比べて総じて限界消費性向が低い。これは、貯蓄がいわば緩衝装置となって、所得の変動の一部を吸収するためと見られる。
　第三に、残り1割の非貯蓄世帯（100万円未満の貯蓄しかない世帯）について見ると、貯蓄世帯に比べて各分位で限界消費性向が大幅に高い。しかも、第II分位から第IV分位までの限界消費性向はほぼ同じ水準になる。フローの所得が十分ある第V分位を除けば、貯蓄がないことによる制約が強く働いていることが分かる。
　このように、限界消費性向は所得の多寡や貯蓄の有無に大きく影響を受け、家計の直面する流動性制約を反映しているといえよう。

●世帯類型によっては所得と限界消費性向との関係が希薄
　上記の結果は家計の経済状況に着目したものだが、家計の消費行動は年齢や家族構成などから予想されるライフスタイルにも影響を受ける可能性がある。そこで、こうした世帯類型との関係を調べてみよう（第2－2－14図）。
　第一に、世帯主年齢が40歳未満、40～59歳、60歳以上の3つのグループに分けると、59歳未満の現役世代の場合、所得階級による限界消費性向の差は小さい。これは、貯蓄があったとしても、必需的な支出が多いことから家計に余裕がなく、消費が所得変動の影響を受けやすいためと考えられる。
　第二に、60歳以上では高所得層になるほど急速に限界消費性向が低下する。特に、第V分位では約10％であり、所得変動の影響をほとんど受けない。これは、貯蓄を取り崩して消費する部分が多いためと考えられる。一方、第I分位では現役世代と同じ程度の限界消費性向となっている。高齢者であっても、所得が低い場合は流動性制約が強いことが示唆される。
　第三に、18歳未満の子供の有無で世帯を分けると、子供がいない世帯では高所得世帯ほど限界消費性向が低いが、子供がいる世帯ではそうした傾向が観察されない。すなわち、子供がいる場合、高所得者であっても家計の余裕が少ないことが示唆される。
　以上から、高所得層ほど限界消費性向が低いという関係は、年齢や子供の有無から生ずるライフスタイルの違いによっては必ずしも成り立たない。所得再分配によって消費に影響を与えようとする場合、世帯類型による効果の差を含め、きめ細かい配慮の必要性についても検討の余地があろう。

●定額給付金は消費増加に一定の効果
　所得再分配による消費刺激の例として、2009年に経済対策の一環として実施された定額給付金がある。定額給付金は、一人当たり12,000円（ただし、18歳未満及び65歳以上には8,000円加算）、総額約1兆9,570億円（予算ベース）を、市区町村を通じて給付する仕組みであった。その効果について、内閣府「定額給付金に関連した消費等に関する調査」の結果から改めて確認しよう（第2－2－15図）。すると、以下の点を指摘できる。
　第一に、全世帯の平均では定額給付金の32.8％の消費押上げ効果があった。ここで、消費押上げ効果は、「定額給付金がなければ購入しなかった」とするものの支出額と「定額給付金がなくても購入した」とするもののうち定額給付金によって増加した支出額の合計である。経済企画庁の調査によれば、99年に配布された地域振興券18の消費押上げ効果は32％程度であったが、これと同程度の効果があったことになる。
　第二に、65歳以上の高齢者のみの世帯と65歳以上の高齢者がいない世帯を比べると、前者の消費押上げ効果は36.6％と平均より高かった。後者をさらに18歳以下の子がいる世帯と子がいない世帯に分けると、子がいる世帯の押上げ効果は子がいない世帯より高かった。
　第三に、所得階層別に子の有無を加味して消費押上げ効果を比べると、所得階層による一般的な傾向は見出しにくいが、同じ所得階層であれば子がいる世帯で効果が高かった。ただし、年収1000万円超の世帯では子供がいない場合は効果が低い一方、いる場合は他の所得層とそれほど変わらない効果があった。高所得でも子がいる世帯では、家計の余裕度が低く定額給付金に対する反応が減殺されなかったと見られる。
　定額給付金は一時的な収入増である点には注意を要する。しかし、この点を踏まえても、平均的な効果が3割強と数値的に近いこと、第V分位で効果が特に低いこと、高所得世帯でも子供がいる世帯の効果はそれほど低下しないことなど、これまでの分析と合致する面が多々あるといえよう。
（3）家計の余裕度をどう捉えるか

　可処分所得から土地・家屋の借金返済や必需的な支出を除いた部分が、事実上、家計にとって自由に使える所得となる。これを「コア可処分所得」と呼ぶこととしよう。「コア可処分所得」が多ければ、裁量的な支出がそれだけ多く可能となる。新たな製品やサービスが生まれやすいのも裁量的支出の分野であり、必需的支出の縮減を通じた「コア可処分所得」の増加が望まれる。以下ではこのような所得概念について考えてみよう。

●40歳代、50歳代で教育関係の費用などがコア可処分所得を圧迫
　まず、「家計調査」の二人以上勤労者世帯について、年齢別に「コア可処分所得」を試算してみよう（第2－2－16図）。最近の3年間分の結果を見ると、以下のようなことが分かる。
　第一に、コア可処分所得では、30歳代から50歳代まではほぼ同じ水準である。可処分所得では40歳代、50歳代が最も多く、次いで30歳代が多いが、コア可処分所得では30歳代の相対的な余裕度が高まる。なお、20歳代と60歳代以上を比べると、可処分所得ではほとんど差がないが、コア可処分所得は前者が多い。この限りでは20歳代の方が余裕はあるが、高齢者世帯は資産がある点に留意が必要である。
　第二に、40歳代、50歳代のコア可処分所得が少なくなるのは、これらの年齢層で必需的支出が多いからである。特に40歳代では、土地・家屋の借金返済が多い。こうした支出が家計を圧迫しているため、これらの世代では可処分所得が大きい割には30歳代と同じ程度しか自由になる所得がないといえよう。
　第三に、40歳代、50歳代で必需的支出が多いが、その内訳を見ると、40歳代では教育、50歳代では仕送り金などが特に多くなっている。仕送り金は在学中の子弟に対するものが多いことを考えると、これらの年齢層では、広い意味での教育関係費が家計を圧迫し、コア可処分所得が少なくなっている。

●コア可処分所得は減少するも、裁量的支出はそれほど減少せず
　それでは、「コア可処分所得」（名目ベース）はどう推移してきたのだろうか。上記と同様に二人以上勤労者世帯に着目し、2000年代の前半と後半に分けて、それぞれの期間での増減率を調べよう（第2－2－17図）。
　第一に、2000年代前半、後半とも、コア可処分所得はほとんどの年齢層で減少している。また、可処分所得と比べると減少幅が大きい場合が多くなっている。これは、この間に必需的支出が増加したか、必需的支出の減少幅が可処分所得より小さかったためである。
　第二に、年齢別に見ると、2000年代後半には、30歳代、40歳代、50歳代において、可処分所得の減少幅に比べてコア可処分所得の減少幅が相対的に大きい。これは、教育費などの必需的支出や土地・家屋の借金返済が増加したためである。また、65歳以上では可処分所得が微増であったのに対し、コア可処分所得は減少した。これにも、土地・家屋の借金返済などの増加が寄与している。
　第三に、2000年代後半には、コア可処分所得はおおむね減少したものの、裁量的支出はコア可処分所得に比べ減少幅が小さい。また、一部の年齢層では裁量的支出が増加している。こづかいや被服・履物は総じて削減されているが、一方で携帯電話通話料等の通信費が伸びており、また40歳代や50歳代などでは教養娯楽費を増加させている。
　このように、多くの年齢層では名目可処分所得が減少し、土地・家屋の借金返済などが増加するなか、コア可処分所得が減少している。それに伴い、こづかい等を削減する一方で、通信費や教養娯楽費といった支出については、むしろ拡大させていることが分かる。

●高所得層で裁量的支出の増加による消費全体の押上げ効果が大きい
　裁量的支出が増加したとき、消費支出の総額も増加するのであろうか。余裕がないにもかかわらず裁量的支出を増加させても、必需的支出を無理に切り詰めるようでは全体として消費は増加しない。そこで、所得階層のうち第I分位と第V分位を対象に、裁量的支出、必需的支出、実質可処分所得及び相対価格からなる簡単なモデルを作成し、裁量的支出と必需的支出の関係がどの程度代替的かについて測定を試みた（第2－2－18図）19。推計結果からは、以下のようなことが分かる。
　第一に、裁量的支出が増加したとき、半年後の時点では、必需的支出の代替率はマイナスになっており、裁量的支出から必需的支出の代替は見られないことが分かる。その後、1年後でも2割未満の代替率しか見られず、2年後になって初めて代替が進むことが分かる。すなわち、裁量的支出を増加させたとしても、直ちに必需的支出が削減されることはなく、全体の消費は押し上げられることが分かる。
　第二に、所得階層別に見ると、第V分位の方が第I分位に比べ、裁量的支出が増加したことに伴う必需的支出の減少が生じにくい傾向がある。特に2年後を見ると、第I分位では代替が大きく進んでいるにもかかわらず、第V分位では代替率は4割程度にとどまっている。これは、第V分位は所得が高いだけでなく資産も多く保有しており、貯蓄率を柔軟に調整することで裁量的支出増加による所得の減少に耐えられるためと考えられる。
　第三に、裁量的支出と必需的支出の代替率の時間的な変化を追うと、第I分位と第V分位の代替率の差は1年後で約2倍、2年後で約3倍にまで拡大しており、長期的に見ても、高所得層の方が、裁量的支出を増加させたときの消費全体へのプラス効果が持続する傾向があるといえよう。
2－1　時系列データによる限界消費性向の推計
　本文では「家計調査」の個票から限界消費性向を推計した。個票による分析は、仮想的に所得を増加させたときの所得階層別の効果の違いなどをきめ細かく調べるのに適している。一方、マクロ経済政策の観点からは、長期にわたるデータを基に、所得の増加に対する家計のダイナミックな反応を把握することも重要である。ここでは、所得以外の要因は捨象した最も単純な関係を想定した上で、80年以降のすう勢的な限界消費性向の動きを推計しよう（コラム2－1図）。なお、所得としては、可処分所得の場合と、雇用者報酬＋社会給付の場合の2パターンでの推計を行った。
　可処分所得を用いて限界消費性向を推計した場合、80年には80％程度であったが緩やかに上昇を続け、2008年には95％に達している。一方、雇用者報酬＋社会給付を用いて限界消費性向を推計した場合、80年に70％強であったものが90年までに80％弱まで上昇したが、その後は安定した推移をたどっている。両者の差は、90年代以降、財産所得の減少を主因20に、可処分所得の増加テンポが緩やかになったため、可処分所得が1単位増加したときの個人消費の増分が大きくなったためと考えられる（財産所得の減少にも関わらず消費が維持された要因については、第2－2－6図の分析を参照）。

3　消費活性化への課題

　消費活性化を進めるためには、直接的な家計支援を別として、どのような手立てが考えられるのだろうか。「高齢者の就労促進で消費拡大は可能か」「現役世代の直面する時間と空間の壁をどう克服するか」「『環境』は消費活性化の鍵となるか」といった論点について検討しよう。
（1）高齢者の就労促進で消費拡大は可能か

　高齢者の消費環境を改善するには、将来の生活不安の軽減、住宅資産の活用、就労の促進などが考えられる。生活不安に関しては、「平成21年度年次経済財政報告」で主に現役世代を念頭に検討したが、持続可能な社会保障制度の確立が求められることを示した。また、住宅資産の活用については、第3節で検討する。ここでは、就労の促進について考察しよう。

●就労している高齢者世帯では無職世帯より消費水準が高い
　これまでは、無職世帯のほとんどが高齢者世帯であることから、これらを一括りにして分析を行ってきた。実際には、同じ高齢者世帯であっても、無職か勤労者かによって消費行動は異なるはずである。そこで、「家計調査」の65歳以上世帯に限定して、無職世帯と勤労者世帯の消費の水準や構造を比べると、次のような違いを見いだすことができる（第2－2－19図）。
　第一に、勤労者世帯の方が無職世帯より消費水準が高い。その背景には、実収入の差がある。勤労者世帯では実収入の過半を世帯主収入が占め、結果として月額約35万円となっている。これに対し、無職世帯では社会保障給付が過半を占め、実収入は月額約19万円となっているほか、貯蓄の取り崩しを加えると約25万円となっている。また、60歳代の持ち家に住む二人以上勤労者世帯と無職世帯について、様々な条件を調整した上で有業・無業による差だけを取り出しても、勤労者世帯の方が無業世帯より消費水準が高い。
　第二に、消費支出に占める割合が勤労者世帯より無職世帯で多い消費項目は、光熱・水道、保健医療である。光熱・水道が多いのは自宅にとどまる時間が長いためであろう。また、保健医療が多いことは、健康状態が良くないため就労ができない人が含まれているためと考えられる。これらの多くは、選択的（裁量的）ではなく基礎的（必需的）消費に分類される。
　第三に、逆に勤労者世帯で相対的に多い項目は、交通・通信である。一方、教養娯楽については、無職世帯とほぼ同じ支出割合となっている。そこでさらに、教養娯楽の内訳を調べると、勤労者世帯では教養娯楽用耐久財及び教養娯楽サービスが多く、無職世帯では書籍等が多いという特徴が見られた。

●高齢者の就労促進策は前進
　我が国の高齢者（60歳以上）の就業率は約3割であり、国際的には比較的高い水準にある。また、近年の制度改革や企業努力もあって、高齢者就業を促進するための仕組みが普及してきている。ここでは、企業における定年の設定状況について確認しておこう（第2－2－20図）。
　第一に、定年制は7割程度の企業で導入されているが、その大部分で60歳に定年が設定されている。定年が65歳以上となっている企業は全体の1割程度である。
　第二に、企業規模が大きいほど、定年が60歳に設定されているケースが多い。例えば、従業員1000人以上の大企業では、8割弱の企業でそのような仕組みとなっている。同時に、規模の大きい企業ほど、継続雇用制度を導入して定年退職者の雇用確保に努めている。具体的には、定年を60～64歳としている従業員300人以上の企業では、ほぼ例外なく再雇用制度、勤務延長、あるいはその両方の仕組みを用意している。
　第三に、規模の小さい企業では、定年制がない場合が少なくない。従業員29人以下の企業では約3割が「定年制なし」となっている。また、定年がある場合は小企業でも60～64歳が一般的といえるが、65歳以上としているケースも少なくない。
　制度改革や企業の取組の結果もあって、2005年頃から60歳以上の雇用者の増加が見られ、高齢者の就業率も上昇傾向にある。

●自分に適した仕事がないことなどが問題
　こうした制度面の取組を続ければ、高齢者の就業がさらに進むのだろうか。それとも、何らかの障害が残っているのだろうか。この点を探るため、高齢者側の就業に関する意識を調べてみよう。具体的には、内閣府「高齢者の生活と意識　第6回国際比較調査」を用い、就業中の高齢者が「就業し続けたい理由」と、無職の高齢者が「就業したくない理由」を確認すると、我が国における高齢者の就業環境について以下の点が分かる（第2－2－21図）。
　第一に、高齢者の就業し続けたい理由では、我が国では「収入がほしいから」を理由とした割合は4割で、アメリカ、韓国と比べると低く、欧州諸国に近い。我が国で目立つのは、「働くのは体によいから、老化を防ぐから」であり、2割程度を占めている。また、「仕事を通じて友人や、仲間を得ることができるから」が5％程度あることも特徴的である。
　第二に、無職の高齢者について就業したくない理由を見ると、我が国では韓国に次いで「仕事以外にしたい事があるから」が少ない。上記の「働くのは体によい」「友人や、仲間を得る」との回答と合わせると、無職にとどまっても積極的な消費活動は期待できず、就業を通じた消費活性化が近道であることが推察される。
　第三に、就業したくない理由として、我が国で目立つもう一つの回答は、「自分に適した仕事がない」である。魅力的な仕事の場がないために就職しないのであり、ミスマッチの緩和などを通じた対応が必要であることを示唆している。これが、定年の延長や再雇用制度などの仕組みの充実以外に求められている点といえよう。
（2）現役世帯の直面する時間と空間の壁をどう克服するか

　現役世帯の消費活性化に必要なことは何だろうか。将来の生活不安の緩和、所得の向上はいうまでもないが、そのほかにも論点がある。一つは、現役世帯は就労による拘束時間が長いため、サービスを中心に消費を行うために時間の制約が強いことである。また、住宅が狭ければモノも置けない。住宅投資を活性化することで、消費も誘発されることが考えられる。これらについて検討しよう。

●労働時間の短縮がサービス消費を喚起
　労働時間の変化は、消費に対してどのような影響を与えるのだろうか。労働時間を短縮することにより、これまで時間の制約から消費できなかった品目・サービスに対する需要が高まる可能性もある。そこで、95年から2000年、2000年から2005年、2005年から2008年の3期に分けて、それぞれの期間における労働時間の変化と最終家計消費支出の分類別の変化を比較した。また、ゴールデン・ウィーク（以下、GW）の休日数が年によって変化することに着目し21、「家計調査」のデータから時間制約の度合いが消費に与える影響を推定した（第2－2－22図）。すると以下の点を指摘できる。
　第一に、労働時間の変化を見ると、95年からの5年間、2000年からの5年間までは労働時間が減少していたが、2005年からの3年間は労働時間の変化は小さくなっている（図では、労働時間については軸を反転させている）。すなわち、自由に用いることができる時間は、2005年まで拡大を続けてきたが、この動きが2005年から鈍化している。
　第二に、家計最終消費支出の動きに着目すると、自由に用いることができる時間が増加した2005年までを見ると、サービス及び耐久財の増加が目立つ。しかし、自由時間の増加テンポが鈍化した2005年以降については、耐久財は依然として増加を続けているが、サービスの増加幅が大きく縮小している。
　第三に、GWの休日数が消費に与える影響を見ると、休日数が1日増えることで1か月間の消費支出（除く住居等）を1％押し上げる効果があることが分かる。特に、教養娯楽関係費に限ると3％程度増加する結果となり、休日によって得られた時間は主に教養娯楽消費に回されている。また、世帯主の職業別では、労務作業者や職員は教養娯楽関係費の押上げ効果が3～4％程度増加、60歳以上の無職世帯については休日数の増加がマイナスに働く結果となった。高齢無職世帯は、宿泊費等が割高で混雑も予想される休日に外出することを避ける傾向があると考えられる。
　代表的なサービス消費である旅行、外食などをイメージしても、これらは消費する際にはお金だけでなく時間も必要とされる。こういった消費は、お金の制約もあるのだろうが時間制約も大きいと考えられる。

●有給休暇の完全消化で大幅な個人消費の拡大が可能
　我が国では、年次有給休暇の消化率が低いことは周知のとおりである。「エクスペディアレポート／国際有給休暇比較2009」によると、主要11か国の中で我が国の有給休暇の平均取得日数は8日22と最も少ない結果であった。少なくとも家計の側から見れば、有給休暇を取得しても（残業代などを除き）ほとんど所得に影響を及ぼさず、旅行などの活動機会が拡大して消費の増加につながると予想される。では、有給休暇の完全取得によりマクロ的な消費はどの程度増加する余地があるのだろうか。有給休暇の残日数を試算することで、この問題を考えてみたい（第2－2－23図）。
　第一に、有給休暇の取得率は業種によってばらつきがある。「平成21年就労条件総合調査」によると、従業員数30人以上の民間非農林業では平均的には5割程度であるが、最も取得率が高いのは電気・ガス・水道であり、7割を超えている。製造業、情報通信なども比較的高い。一方、飲食・宿泊、小売では3割程度となっている。これらの業種において有給休暇の取得率が低い理由としては、比較的小規模な事業所が多く代替人員が不足していることなどが推測される。また、業種別の有給休暇取得率及び雇用者数を踏まえると、製造業、小売などで有給休暇の延べ残日数が多くなる。
　第二に、有給休暇の取得率は、企業規模別で差はあるものの小さい。従業員1000人未満の中小、中堅企業では5割に満たない一方、1000人以上の大企業では5割をわずかに超えている。中小企業の従業員数は全体の半分程度を占めるため、延べ残日数は最も多い。中堅企業の従業員数は大企業をやや上回っている一方、取得率は大企業よりも低いため、両者の延べ残日数の差は大きくなっている。
　第三に、以上の試算を基に残日数の合計を求めると、年間4億日程度となる。公務員の取得率は公表されていないが、仮にそれが民間非農林業と等しいとすれば、約4千万日であり、これに民間企業を加えた延べ残日数は4億5千万日程度となる。これが完全に消化されたと仮定して、雇用者1人につき1日当たり1000円の追加的な消費が行われるとしよう。その場合、GDPの約0.1％の個人消費が誘発されることになる。おそらくこれは控え目な仮定であり、長期の家族旅行などが追加的に行われるならば、より大きな効果も期待できよう。

●住宅ローン返済開始世帯の方が家庭用耐久財を中心に相対的に消費額は多い
　住宅取得は消費に対してどの様な影響を与えるのであろうか。住宅を取得する場合、住宅ローンを組むケースが多いと考えられ、住宅ローンの返済を急ぐため消費を抑制する可能性がある。一方、住宅を取得することに伴い、必要となる家具や家庭用耐久財などの購入が行われ、一時的に消費を活性化させる可能性もある。また、住宅自体に資産価値があることから、住宅ローンによる負債とネットで考えることで、消費行動において住宅ローンによる負債を意識した抑制は、生じにくい可能性もある。そこで、「家計調査」の個票データを用い、住宅ローン返済の有無による区分けを行った上で、所得階層別に、1か月当たり、一世帯当たりの家具、家庭用耐久財、教養娯楽用耐久財の支出額を算出した（第2－2－24図）。すると以下の点を指摘できる。
　第一に、家具及び家庭用耐久財の消費額を見ると、どの所得階層においても、住宅ローン返済開始世帯の方が、全世帯平均と比べて消費額が多くなっており、住宅購入は、住宅ローンによるマイナス効果を勘案しても、入居に際して必要となる家具、家庭用耐久財などの購入を促すことで消費を押し上げる効果があることが分かる。
　第二に、全世帯と住宅ローン返済開始世帯の差に着目して、家具及び家庭用耐久財の支出を所得階層別に見ると、傾向として高所得層ほど、全世帯と住宅ローン返済開始世帯の消費額の差が大きい。すなわち、高所得層ほど、住宅購入に伴う家具、家庭用耐久財の購入を通じた消費押上げ効果が高いことが分かる。
　第三に、教養娯楽財の消費額を見ると、所得階層毎にばらつきが見られるものの、住宅ローン返済開始世帯の方が消費額は多く、住宅ローンによる負債を意識した消費抑制よりも、住宅購入に付随した消費押上げの効果の方が強いことが示唆される。
（3）「環境」は消費活性化の鍵となるか

　地球温暖化対策についての国際的・国内的な取組が進むなかで、温暖化問題以外も含め、環境に関する国民の意識は高まりつつある。この環境への意識の高まりを契機とした、消費活性化への道はないのだろうか。

●我が国における環境意識の特徴は節約によるメリットの重視
　まず、我が国の国民の環境意識には、どのような特徴があるのだろうか。環境意識を絶対水準で測定することは困難であるため、国際比較による分析を通じて我が国の環境意識の特徴を洗い出していくこととしたい。具体的には、欧州委員会の“Eurobarometer Special Surveys 300”と、我が国の内閣府委託「平成21年度家計の意識に関する調査報告書」の結果から、気候変動の問題解決に役立つ行動を取っている者に対してその理由を尋ねた結果を比較してみよう（第2－2－25図）。それによれば、以下のような点が指摘できる。
　第一に、気候変動の問題解決に役立つ行動をとっている理由として「みんなの行動が変われば、環境問題の解決に効果があるから」、「後世に残す地球環境がどうなるのか心配しているから」といった、一般的な環境意識を挙げた人の割合は、それぞれ約30％、約25％となっている。この点では我が国とユーロ圏においてほとんど差は見られないといえよう。
　第二に、「環境を守る義務があるから」という義務感を理由に挙げた人の割合は、ユーロ圏が30％弱であったのに対し我が国は20％程度にとどまっている。逆に「お金を節約できるから」を理由に挙げた人の割合は、我が国が約20％であったのに対し、ユーロ圏は10％強と我が国の方が高くなっている。ここに欧州と比べたときの我が国の特徴が表れており、我が国では節約によるメリットが環境対応行動の動機付けとなっている面が強いといえよう。
　第三に、「気候変動の悪影響を直接受けたことがある（受けている）から」の割合は、我が国、ユーロ圏とも少数である。環境問題による直接の悪影響は、潜在的には環境対応行動の強い誘因となると考えられるが、我が国、欧州のいずれにおいても影響の存在自体が識別しにくいことが、こうした回答に反映していると見られる。

●環境配慮商品に対して追加的なコストを支払う意思は弱い
　それでは、我が国において、消費者は環境問題への対応に追加的なコストを支払う用意があるのだろうか。最近では、品質や価格だけではなく、環境への配慮という点で差別化がされた商品も増えてきている。このような環境配慮型の商品に対し、同一の商品と比べてどのような価格設定であれば購入するか、アンケート調査結果から見てみよう（第2－2－26図）。
　第一に、100円、1万円、100万円のいずれの価格帯の商品であっても、ほぼ7割の人が同一の価格であれば環境配慮型の商品を購入すると回答している。これに対し、「ある程度高くても」との回答は1～2割程度であり、我が国の消費者は環境配慮に対して追加的コストを支払う意思はあまり持ち合わせていないことが分かる。
　第二に、商品の価格帯ごとの違いは大きくないが、高額品となるにつれ、「ある程度高くても」との回答が減少する傾向にある。一方で、100万円の商品になると「買いたくない」との回答が幾分増えており、環境配慮が品質の他の側面などで何らかのデメリットをもたらすことを懸念している可能性がある。
　第三に、気候変動の問題に対する深刻度に対する認識の度合い（深刻、やや深刻、それほど深刻ではない）ごとにグループ分けを行い、それぞれのグループにおいて環境配慮商品に対する購入態度を見ると、「深刻」と考えている人では「ある程度高くても」買うとの回答が多くなっている。ただし、このような差は高額品になるほど小さくなり、深刻だと思っていても大きな追加的コストは支払いたくないという傾向が強いといえよう。

●我が国では特に環境配慮型商品のコスト削減が重要
　環境に対する配慮に伴う追加的なコストや利便性の低下は、我が国ではどの程度まで許容されるのか、また許容範囲に向上の余地はあるのか、といった点について調べてみよう。ここでは、博報堂生活総合研究所が実施した「世界8都市・環境生活調査」の結果を用いる。この調査では、2008年に各都市200人に環境に関連するアンケートを実施している。ややサンプル数が少ないが、同時点における同一調査項目に対する結果が比較できることから、国際比較のためには有用と考えられる。そこで、同調査における「環境に対する意識の高さ」の回答結果について比較を行い、また、その意識の高さの差が消費行動などにどのような影響を与えているのかを分析した（第2－2－27図）。具体的には、以下のような推論を行った。
　第一に、環境に対する意識の高さ（責任感の強さ）を比較すると、東京は平均値と比べてやや高く、環境意識の高い部類に入る。パリやロンドンが東京と同程度である。この中ではトロントが比較的高いが、先進国の都市の間では環境意識にそれほど大きな差はないともいえる。これに対し、モスクワにおける環境意識は著しく低くなっている。
　第二に、環境に対する意識の高さを横軸、環境配慮型の商品・サービスに対して余分な対価を払ってよい割合を縦軸にとり、各都市をプロットしたところ、ばらつきが大きく明確な相関は見られない。特に東京については、環境の意識は比較的高いにもにもかかわらず、「余分なお金を払ってもよい」とした割合は非常に低い結果であった。
　第三に、環境配慮型の商品・サービスに対し余分な対価を払う割合と、環境に対する意識の高さの差（これを「環境への意識と行動の差」と呼ぼう）を横軸にとり、「環境への配慮は経済的負担が大きい」かどうかを縦軸にすると、両者の間には強い相関が検出される。すなわち、「環境への配慮は経済的負担が大きい」と感じる者の割合が高いほど、「環境への意識と行動の差」が大きい、という関係が見られた。この中で東京では、「環境への配慮は経済的負担が大きい」と感じる割合が高いため、「環境への意識と行動の差」が大きくなっている。
　以上から、東京では、環境に対する意識は高いものの、追加的なコストを払うことには消極的であることが確認された。今後、環境面への対応を進めるに当たっては、我が国で特に必要とされるのはコスト削減型のイノベーションということになろう。それと同時に、環境配慮型商品の消費拡大にとって、エコポイントなどのコスト面での誘因23がいかに有効であるかが分かる。
第1節で見たように、我が国における家計関連需要がGDPに占める割合の低下は、主として住宅投資の減少にある。また、住宅の必要数は世帯数との関係が深いことから、個人消費以上に長期的な展望が悲観的となりやすい。本節では、世帯数の動きや高齢化の進展との関係から始めて、住宅の量と質に影響を及ぼす様々な要因を検討し、住宅投資やリフォームの活性化へ向けた課題を考えてみたい。
1　人口動態と住宅需要

　ここでは、人口動態が住宅投資・リフォームの動向にどう影響を及ぼすかを中心に検討する。具体的には、「住宅の量と質をどう見るか」「高齢化は住宅需要にどう影響するか」「高齢化でリフォーム需要は高まるか」といった論点について考える。
（1）住宅の量と質をどう見るか

　世帯数の増加テンポの鈍化を踏まえると、今後の住宅投資は着工戸数では頭打ちとなる可能性が高い。以下ではまず、この点について数量的に確認する。戸数が頭打ちとなるなかで重要さを増すのが住宅の質の向上と既存ストックの活用である。これらの状況についても把握しよう。

●住宅着工戸数の将来推計
　今後の世帯数の展望などを踏まえ、住宅着工戸数の水準がどの程度になるかを考えてみよう。具体的には、住宅着工戸数を世帯数の増加などに対応したストックの増分と、世帯数が変化しなくともストックの老朽化などにより必要となる建替えに分けて、いくつかの代替的な想定の下に推計してみる。その結果を見ると、次のようなことが分かる（第2－3－1図）。
　第一に、世帯数は依然増加を続けるが、そのテンポは鈍化すると見込まれている。特に、2006～2008年の世帯数の伸びが近年のトレンドとの対比で高めだったため、その反動で2009年以降の世帯数の増加テンポの低下が急になる。一方、新設着工戸数に影響を及ぼすもう一つの重要な要因として空家率の動向があるが、近年では住宅需給のミスマッチを背景に空家率は上昇傾向で推移している。
　第二に、上記のような世帯数、空家率の動向を踏まえ、空家率や建替率に過去のトレンドを基にいくつかの前提を置いて住宅の将来需要を機械的に推計すると、ストック増分が年間35万～41万戸程度、建替分が40万～46万戸程度となる。これを最近5年間の住宅着工戸数と比べると、建替分は大きく変化しないものの、世帯数の伸びの鈍化を反映してストック増分は大幅減となる。
　第三に、このような機械的な推計では織り込めない点として、住宅の質の改善を巡る動向がある。推計では空家率の上昇が続くと想定したが、リフォームによって既存住宅の質を改善し、空き家を建替えずに再度居住する動きが広がる可能性もある。その場合、住宅着工戸数は推計よりさらに減少する。他方、現状では耐震基準、環境性能などが不十分な住宅ストックも多く、81年の新耐震基準以前のマンションの建替えなどが進めば、推計より住宅着工戸数が増加する可能性もある。

●一人当たり床面積は増加
　今後、少子高齢化とともに世帯の増加テンポが鈍化することを踏まえると、住生活の豊かさを追求するためには、住宅の質をいかに向上させていくか、既存（中古）住宅をいかに活用するかといった観点が一層重要となると考えられる。まず、近年における住宅投資、住宅ストックの「質」と「量」の関係を簡単に把握するため、工事費予定額（フロー）、1戸当たり床面積（ストック）を要因分解しよう（第2－3－2図）。
　第一に、90年代以降、住宅着工の実質工事費予定額は減少傾向で推移している。この間、名目ベースの工事予定額も減少基調であり、住宅投資デフレーターは緩やかに上昇している。なお、この間、「国民経済計算」における民間住宅投資もすう勢的に水準を落としてきており、工事費予定額の減少を反映した動きとなっている。
　第二に、工事費予定額の増減を着工戸数、戸当たりの床面積、床面積当たりの予定額の3つの要因の寄与に分けると、床面積当たりの予定額は横ばい圏内で動いているため全体を押し下げてはいない。床面積当たりの予定額は住宅投資の「質」をある程度示していると考えられ、この事実からは「質」は落ちていないといえよう。また、戸当たりの床面積も一種の「質」と見ることができるが、これは2000年代になって全体の押下げに寄与している。もっとも、これには世帯人員の減少が影響している可能性がある。
　第三に、住宅ストックの1戸当たり床面積は5年ごとに振れているが、これをいくつかの要因に分けると、一人当たり床面積については2003年までプラス寄与、2008年にかけては寄与がない状況となっている。一人当たり床面積も一種の「質」を示すと考えられるが、世帯人員が減少しても床面積は影響を受けず、結果として底堅く推移してきたといえよう。

●我が国は既存住宅の取引が少ない
　我が国は既存（中古）住宅の取引件数が少ないといわれるが、実際はどうであろうか。また、既存住宅の質を高めるリフォームは活発であろうか。この点について、他の先進主要国との比較を行ってみよう（第2－3－3図）。
　第一に、新築住宅と既存住宅の取引件数について比較を行うと、我が国を除きすべての国で既存住宅の取引件数が新築住宅の件数を上回っており、住宅取引件数のうち既存住宅の取引が約7割～9割を占める。一方、我が国はほとんどが新築住宅であり、既存住宅の取引件数は1割強にとどまっている。
　第二に、我が国について時系列で見ると、既存住宅件数は緩やかな増加傾向を続けており、住宅取引件数に占める割合も上昇傾向にある。しかし、その増加は数％にとどまっており、我が国では既存住宅の取引の浸透は進んでいないといえよう。
　第三に、我が国では、住宅投資に対するリフォーム投資の割合が低い。住宅投資のGDP比では我が国の水準は英国とフランスの中間にあるが、リフォーム投資のGDP比は非常に小さく、我が国はリフォーム投資に消極的であるといえよう。リフォームは継続して居住するためだけでなく、住み替えに伴い発生することも多く、リフォームの低調さの背景には既存住宅取引の少なさもあると考えられる。また、我が国の住宅の耐用年数が短いために、リフォームではなく建替を選択することが多いことも考えられる。
2－2　住意識の日米比較
　他の主要国と比べて我が国で既存住宅取引が少ない背景の一つとして、新築住宅と既存住宅に対する意識の違いを挙げることができる。2007年にリクルート住宅総合研究所の「持ち家層の住意識日米比較調査24」の結果を基に調べてみよう（コラム2－2図）。
　同調査によると、過去に持ち家を購入した回数は、アメリカでは2回以上との回答がほぼ半数であるのに対し、我が国は1回が7割強であり「家は一生に一度の買い物」という傾向が強い。持ち家の取得時期、転職・転勤の有無など雇用慣行の違いも要因として考えられるが、我が国における既存住宅に対する需要の弱さが持ち家の買い替えの機会を狭めている可能性もある。
　そこで、日米で住宅に関する考え方を比較すると、我が国では「新築の家の方が性能、機能の面で安心」とする割合が8割強であるのに対し、アメリカでは5割強にとどまる。また、我が国では「見知らぬ人が長年住んだ家に暮らすのは気が進まない」とする回答が過半を占めるのに対し、アメリカでは2割強と少数派になっていることが分かる。我が国における新築住宅に対する選好の強さが改めて確認される結果といえよう。

（2）高齢化は住宅需要にどう影響するか

　住宅に対するニーズは世帯数と世帯の構成、なかんずく世帯主年齢による差が大きいと考えられる。そこで、世帯主年齢等に着目して、どのような形態の住宅が需要されているのかを明らかにしよう。また、我が国の世帯の年齢構成がどう変化しつつあるのかについても確認しておこう。

●35歳を超える時期から一戸建てや共同住宅購入が増加する傾向
　住宅投資の形態は、年齢によって傾向が異なると考えられる。若年時には購入資金を準備する負担が大きいが、高齢になるほど利用できる期間も限られてしまうだろう。また、住宅投資に対するリスクの考え方も年齢により異なってくる。さらに、時代や世代によっても住宅投資に対する考え方に差がある可能性がある。そこで、年齢、時代及び世代の影響を分けて見ることができるコーホート分析を、総務省「住宅・土地統計調査」の一戸建て、共同住宅（マンションなど）及び借家について行った（第2－3－4図）。すると以下の点を指摘できる。
　第一に、年齢効果を見ると、一戸建て、及び共同住宅においては35歳未満の層では押下げに寄与しているが、借家においては押上げに寄与している。これは、35歳になるまでは住宅投資を行う準備のため借家で対応しているが、その後35歳を超えてから一戸建てや共同住宅を購入する傾向が強まってくることを示している。このうち、一戸建ては40歳代をピークに緩やかに購入傾向は低下するが、共同住宅については65歳以上まで購入傾向は強まり続ける。
　第二に、時代効果を見ると、一戸建て、共同住宅、借家のいずれも、年齢効果に比べ非常に振幅が小さくほぼゼロである。これは、年齢効果に比べると、時代が住宅投資に与える影響は比較的小さいといえよう。ただし、2003年から2008年の間に着目すると、一戸建て、共同住宅のいずれもマイナスである中、借家はプラスである。これは、改正建築基準法施行に伴う住宅投資の落ち込みが影響している可能性がある。
　第三に、世代効果については、昔の世代になるほど一戸建て志向が強く、若い世代ほど共同住宅志向が強い傾向が見られる。一方で、借家の世代効果は小さい。
　まとめると、住宅投資の形態については年齢による違いが重要で、若いときは借家で、その後、30歳代後半に入った頃から一戸建て又は共同住宅に移っていく。特に高齢者の共同建て志向は強い。また、世代効果として、最近の世代になるほど共同住宅を許容する傾向があることが分かった。

●中古一戸建ては30歳未満、中古共同建ては高齢者に好まれる傾向
　では中古住宅についても、年齢、時代及び世代の違いにより志向に違いが見られないだろうか。上記と同じ統計を基に、コーホート分析を行い、年齢、時代及び世代の影響について分析したところ、次のような結果が得られた（第2－3－5図）。
　第一に、年齢効果について見ると、中古一戸建ては30歳未満が押上げに寄与しているが、それ以上の年齢になると押下げに寄与しており、一定の年齢を超えると中古一戸建てを敬遠する傾向があることが分かる。一方、中古共同建ては、50歳未満では押下げ、それ以上では押上げに寄与しており、中古共同建ては、むしろ高齢者に好まれる傾向がある。
　第二に、時代効果について見ると、中古一戸建てについては、2003年までは押下げ寄与が見られることから、中古一戸建てを敬遠する傾向が同時期まで続いたといえる。一方、中古共同住宅については安定しており、時代効果は比較的小さいと考えられる。
　第三に、世代効果について見ると、中古一戸建てに対しては、基準としている44年～48年生まれの世代をピークにそれよりも若年層、高齢者層のいずれも押下げに寄与している。これは、中古一戸建てに対しては、44年～48年生まれの世代が最も許容しており、これよりも若年層、高齢者層のいずれも中古一戸建てを敬遠する傾向にあるといえる。一方、中古共同住宅については、昔の世代ほど中古共同住宅を敬遠し、最近の世代になるほど許容する傾向が見られる。
　中古住宅といっても、一戸建てと共同住宅では傾向が大きく異なり、年齢効果については、中古一戸建ては若年層に好まれる一方、中古共同建ては高齢者に好まれる傾向がある。

●40歳代以上の女性世帯主の世帯が増加
　我が国の人口は全体として減少しているが、世帯数は依然増加が続いている。ここでは、85年以降を5年ごとに区切り、我が国の世帯数の増減を世帯主の性別、年齢別の寄与に分解してみよう。その際、将来推計のデータを用いて、2030年までの予想を基にした人口動態の見通しを確認する（第2－3－6図）。その結果から、以下のような状況が分かる。
　第一に、50歳以上の男性が世帯主の世帯に着目すると、2000年までは各年齢層とも増加するなかで全体として一定の増加率を維持してきたが、その後は伸びが鈍化し、2005～2010年にはおおむね横ばいになった。内訳を見ると、団塊の世代が60歳代に入ることから50歳代については減少寄与となり、次の2010年からの10年間は60歳代がマイナス寄与となっている。すなわち、今後の高齢者層の人口動態については、かなりの部分が団塊の世代の動きの寄与で説明されることが分かる。
　第二に、50歳以上の女性が世帯主の世帯は、一貫して増加している。2000年以降は伸びが鈍化しているものの、2010年からは再び伸びが高まると見込まれる。内訳を見ると、2010年からの10年間は、50歳代の世帯数の寄与が目立つ。これは、配偶者の死去に伴う単身世帯の増加を主因とする動きと考えられる。団塊の世代の影響は、男性の場合と同様であるが、やや寄与が小さくなっている。
　第三に、40歳代以下の若年世帯主の世帯については、男性では以前から減少が続いていたが、女性は独身で働き続ける割合が高まっていることから高い伸びで推移してきた。2010～2020年については、男性は30歳代を中心に減少テンポが速まると見込まれる。女性も2010年以降は全体では減少に転ずるが、40歳代は引き続き大きくプラスに寄与すると見込まれている。
　このように、今後の世帯数は人口の減少に伴って増加ペースが鈍化せざるを得ないが、40歳代以上の女性世帯主の増加がある程度下支えに働くことが考えられる。前述のように、住宅需要は量的には低調な推移が見込まれるが、女性向けや高齢単身向けの住宅など、必要とされる住宅形態に変化が生じ、これが新たな住宅着工につながる可能性もある。
（3）高齢化でリフォーム需要は高まるか

　これまでの検討で、我が国では今後、住宅投資の「質」が一層重要となること、一方で既存住宅の取引が少なくリフォームに消極的であることが分かった。ここではそのリフォームの現状と潜在需要について、高齢化との関係に重点を置きつつ調べてみたい。

●リフォームの大半は高齢者が実施
　我が国におけるリフォームの状況を概観しよう。すなわち、統計に基づき時系列的に振り返るとともに、家計側から見たときに年間どの程度のリフォーム支出をどのような部分に対して行っているのか、どの年代層による寄与が大きいのかを確認する。その結果からは、以下の点を指摘できる（第2－3－7図）。
　第一に、リフォーム市場の規模を89年以降で見ると、「広義のリフォーム（増築・改築に、設備等の修繕維持（改修等）及びリフォームに関連するエアコン、家具などの耐久消費財等の購入を加えたもの）」は96年に9兆円程度でピークに達した後、緩やかに減少して2008年には6兆円強となっている。このうち住宅着工に含まれ、国民経済計算上の住宅投資につながる「増築・改築」はウエイトが非常に低く、かつ、減少傾向にある。一方、国民経済計算上の家計消費及び中間消費につながる「改修等」は2002年まで増加基調が続いた後、やや弱い動きとなっているが、最近では「広義のリフォーム」の大部分を占めている。
　第二に、総務省「家計消費状況調査」で見ると、1世帯当たりのリフォーム支出額には、1世帯平均で年間1万円程度が充てられていることが分かる。この内訳を見ると、内装及び外装のリフォームのウエイトが高く、それぞれ4割程度を占める。残る2割が給排水と庭等に関連した支出である。
　第三に、上記調査による年齢階層別の集計値に、各年齢階層の世帯数を乗じることで改めてマクロ的なリフォーム支出総額を試算すると、2002年以降、7兆円弱から6兆円弱まで緩やかな減少傾向にあったことが分かる。リフォーム市場の規模の統計とは、定義が異なるがおおむね一致した結果が得られた。この結果を年齢階層別に見ると、65歳以上の高齢者の支出総額は減少しておらず、2009年には全体の半分近くを占めていることが分かる。また、55歳以上の年齢層では総額の約3/4を占め、リフォーム支出は高齢者層に偏在しているといえよう。

●戸建てのリフォームでは特に高齢者に存在感
　リフォームについては高齢者層のウエイトが高いことが分かった。それでは、住宅の形態によってリフォームの施主の年齢構成に違いは見られるのだろうか。住宅リフォーム推進協議会の「住宅リフォーム実態調査」（2009年度）を用い、戸建てとマンション別に、リフォーム施主の年齢及び契約金額の傾向について分析を行った（第2－3－8図）。すると以下の点を指摘できる。
　第一に、リフォーム施主の年齢について見ると、前記の分析結果と同様に、全体として50歳代以上の施主が圧倒的に多い。このような高齢者のウエイトの高さは、戸建て住宅で顕著である。一方、マンションでは、40歳代未満も3割程度のウエイトを占めており、特に30歳代が比較的目立っている。
　第二に、戸建て住宅のリフォーム契約金額について、500万円以上を「高額リフォーム」とすると、40歳未満の施主でその割合が特に高くなっている25。40歳代以上については、「高額リフォーム」の割合は幾分低下するが、70歳以上に至るまで年齢区分による大きな違いはない。なお、70歳以上では高齢に対応したリフォームを行うため、1000万円超の割合が40歳代に次いで多い。
　第三に、マンションのリフォーム契約金額については、戸建てとは逆に、高年齢になるほど「高額リフォーム」の割合が高くなる傾向にある。すなわち、マンションに関して若年層によるリフォームも相当程度あるが、彼らはそれほど多くの支出を伴わない小規模なリフォームを中心に行っていることが分かる。

●我が国の高齢者が抱える住宅の問題の多くはリフォームで対応可能
　我が国において、今後、リフォーム需要が拡大する余地はあるのだろうか。この点について、内閣府「高齢者の生活と意識　第6回国際比較調査」を基に考えてみよう。ここでは、データの得られる日本、アメリカ、韓国、ドイツ、フランスの5か国について、住宅に対する高齢者の意識を検討すると、以下のような推論が可能である（第2－3－9図）。
　第一に、「身体機能が低下した場合に住居に問題が生じるか」という問いに対しては、「非常に問題がある」又は「多少問題がある」を合わせた割合は我が国が最も多く、4割を超えている。しかし、そのための対応として考えられる改築や引っ越し等の手段に対してのスタンスを見ると、我が国は、特に「改築」した上で自宅にとどまりたいとする回答が少ない。住宅に対して問題を認識してはいるが、住宅そのものへの対応には消極的である。その一方で、「改築」せずに自宅にとどまりたい、あるいは、老人ホームや病院に入居、入院したいと考えている者が多い。
　第二に、現在の住宅について感じる問題点について、「住まいが古くなりいたんでいる」などのリフォームで対処可能な問題と、「住宅が狭い」などの対処が容易ではない問題にカテゴリー分けを行い、その割合を比較したところ、我が国ではリフォームで対処可能な問題の割合が比較的高く5割強に上ることが分かった。この回答からも、我が国の高齢者はリフォームを通じた改善可能な問題を残したまま、現在の住居に住み続けているケースが多いことが分かる。
　第三に、他国について見ると、アメリカ、ドイツ、フランスの欧米諸国は、リフォームで対処可能な問題の割合は2割程度にとどまっており、リフォームでは対処しにくい問題の方が多く残っている結果であった。しかし、韓国については、リフォームで対処可能な問題が多く残されており、我が国と同様の傾向が見られた。
　現在の住宅について、身体機能が低下した場合に問題が生じるという意識はあるが、実際に改築等で対応することには積極的ではない。一方で、現時点で感じる問題について、リフォームで対処可能な事項が多い。こうしたことから、現在、我が国では諸外国と比べリフォームに消極的であるが、潜在的な需要は十分に存在するものと推察される。
2　住宅需要を取り巻く所得・金融環境

　これまで、主として高齢化という中長期的なトレンドが住宅投資・リフォームに及ぼす影響について検討したが、次に、やや短期的な視点から、「住宅購入に当たって影響を及ぼした要因は何か」「住宅購入のための所得、貯蓄は十分か」「事業者側の資金繰りに問題はないか」といった論点について調べてみよう。
（1）住宅購入に当たって影響を及ぼした要因は何か

　ここではまず、前回の拡張局面を中心に、過去における住宅着工の回復パターンを改めて振り返る。その後、金利や政策の動向を含め、どのような要因が住宅購入に影響を及ぼしたのかを調べる。また、住宅ローン金利の動向について、やや詳しく見ておく。

●2000年代は着工が総じて低調だったが、後半に向け分譲、貸家を中心に増加
　新設住宅着工の増減を持家、貸家、戸建分譲、共同建て分譲の寄与に分けた場合、景気拡張局面においてどのような特徴があるのだろうか。ここでは過去の3回の景気拡張局面について、景気の谷からの動きを振り返ってみよう（第2－3－10図）。
　第一に、持家については、ほとんど目立った寄与が見られない。第12循環の2年目に減少し、その反動もあって3年目に大幅に増加に寄与しているが、このような動きは例外的である。持家の購入は、2次取得者による場合が多いのではないかと見られることや、建替も含まれることから、景気動向にはそれほど大きく左右されずに住み替えが可能であり、結果として振れが小さくなっていることが考えられる。
　第二に、いずれの景気拡張局面においても、共同建て及び戸建分譲の増加が、特に回復初期を中心に見られる。分譲住宅の着工は、通常、ディベロッパーによって行われる。ディベロッパーの方が個人に比べ、景気動向をにらみながら資金調達をはじめとした事業計画を機動的に立案、実施することができると考えられる。このため、個人が進める持家の着工と比べ、景気動向に対して感応的になっているのであろう。ただし、第14循環では、回復初期の着工の動きは総じて低調で、4年目から分譲住宅が安定的に増加するようになった。
　第三に、貸家については、いずれの景気拡張局面においても増加のタイミングは景気の谷からやや遅れる傾向が見られる。貸家の場合、採算面が強く意識されるとともに、雇用情勢を含めた景気の回復が確認されてからでないと着工しづらいことが、こうした遅行性をもたらした可能性がある。第14循環では、2年目から貸家が増加し始めたが、堅調な伸びを示したのは4年目以降である。

●家計収入や地価などと並んで金利動向も住宅投資を後押し
　家計から見た場合、どのような要因が住宅の購入を促したと考えられるのだろうか。国土交通省「住宅市場動向調査」を用い、分譲住宅、注文住宅（持家）、中古住宅別に、住宅購入に当たって「プラスの影響を受けた」割合から「マイナスの影響を受けた」割合を差し引いたDIについて、2002年度以降26の動きを追ってみよう（第2－3－11図）。特徴的な点は以下のとおりである。
　第一に、「家計収入の見通し」については、期間中、総じてマイナスとなっており、購入に対しマイナスの影響を及ぼしてきた。賃金の伸びが弱い状況が続いたが、このことが住宅購入をためらわせる面があったことを示している。マイナスの影響の強さは、注文住宅、分譲住宅の順で強く、平均的に必要とされる資金の多寡を反映していると見られる。なお、ここでは図示していないが、「景気の先行き」は、「家計収入の見通し」と比べ幾分水準が高いものの、動きとしてほとんど同じであった。
　第二に、「地価／住宅の価格相場」については、総じてプラスの影響を及ぼしてきた。これは、この間、地価が軟調であったことを反映していると見られる。もっとも、2006～2007年度には首都圏を中心に地価や住宅価格が持ち直す動きがあり、家計もこれに反応したことが分かる。注文住宅の購入は土地を含む場合が多いため、2007年度には強く反応してDIがマイナスとなった。
　第三に、「金利動向」「住宅施策」はおおむねプラスの影響を及ぼしており、いずれも2003年度の水準が高く、その後はプラス幅が縮小傾向にある。このうち「金利動向」については、2006年度に大きくDIが低下しており、当時の量的緩和解除、ゼロ金利政策解除に伴う市場金利の上昇、先高感が影響を及ぼした可能性がある。「住宅施策」については、平成16年度税制改正により住宅ローン減税が継続されたが、減税額が年々縮小する仕組みであったことから、DIも次第に低下したと考えられる。
　以上から、家計が住宅を購入する際、収入や地価などと並んで金利の動向も意思決定に重要な影響を及ぼしたと考えられる。

●2006年頃に住宅ローン金利が上昇
　住宅購入に当たっては、住宅ローンを組むケースも多いと考えられる。最近は低金利が続いているものの、高額かつ長期のローンであるため、わずかな金利の変動でも家計への影響は無視できない。ここでは、住宅金利の推移を確認した上で、家計は固定金利と変動金利のどちらを選好しているかを調べよう。現時点では低金利が続いているが、住宅購入者はどのような金利形態を選択しているのだろうか。この点については、国土交通省の「民間住宅ローンの実態に関する調査」を用い、2002年からの住宅ローンにおける金利選択の選好の変化を確認する（第2－3－12図）。すると、以下の特徴が指摘できる。
　第一に、一般の住宅ローンのうち固定金利指定型27の金利については、金融機関が金利変動リスクをヘッジしようとするため、円金利スワップレートに沿った動きをすることが多いと考えられる。具体的には、スワップレートに金融機関マージンを上乗せしたものが店頭金利となり、これからキャンペーンなどの金利優遇分が控除されたものが、債務者の実際の金利となる。2002年以降の10年スワップレートの推移を見ると、おおむね1～2％程度の範囲で動いているが、2006年にはピークを付けた。一方、変動金利型の金利については、短期プライムレート＋1％から金利優遇分を控除して決まることが多い。短期プライムレートは振れが少なく、金融政策の動きに反応する形で推移している。なお、固定金利は代表的な長期金利である長期国債の金利との連動性が高いと考えられる。
　第二に、証券化支援型の住宅ローンとして35年固定の「フラット35」が2003年に創設されたが、当初は10年物スワップレートと同様に大きく変動した。2006年以降は比較的安定しており、2.5～3％程度の範囲で推移している。「フラット35」の金利は、証券化市場の需給に応じて決まるが、市場の厚みが特に乏しかった当初は、金利が振れやすかったと見られる。なお、「フラット35」のうち政策的な優遇を伴う「フラット35S」が2005年度から創設されている。
　第三に、変動金利と固定型金利（固定金利指定型、固定金利及びフラット35）の比率を見ると、固定型金利が選択されることが多いことが分かる。これを詳細に見ると、2006年頃から固定金利指定型（10年未満）の割合が急減する一方、固定金利指定型（10年）と変動金利型への2極分化が進んだことが分かる。一方で、この時点では結果的に短期プライムレートはピークを迎えており、短期金利に先安感が出てきたと考えられる。そうしたなかで、変動金利型を選ぶことで、将来の利子負担の軽減を期待する家計が増えたと見られる。他方で、固定金利指定型（10年）が増えた要因として、3年スワップ金利と10年スワップ金利の差が2006年から縮小していたことが挙げられる。すなわち、固定金利の中での10年もの金利負担の割安感が強まり、結果として、固定金利指定型（10年未満）から同（10年）へのシフトが進んだと考えられる。
（2）住宅購入のための所得、貯蓄は十分か

　第1章での住宅取得能力の分析を年収倍率の形に簡素化した上で、家計の所得分布を考慮した分析を行う。また、貯蓄（金融資産）の保有状況との関係でも、家計の住宅購入余力を評価する。

●首都圏の30歳代では年収5倍を満たす2人以上世帯は少数
　家計所得の面から住宅購入の余力がどの程度あるかを簡単に捉える方法として、住宅価格の年収倍率に着目しよう。ローンを借入れた場合の返済負担を考えると、一般的には、住宅価格が年収の5倍程度の範囲であれば、購入が可能な状況にあると考えられる。もちろん、これは金融資産の保有額その他の要因で変わり得るので、全体的な傾向を見るための一つの近似にすぎないことに注意が必要である。ここでは、住宅の一次取得者が多い首都圏の30歳代世帯について、新築マンション価格の年間収入に対する倍率が4～6倍以下となる世帯の割合を試算する（第2－3－13図）。
　第一に、年収5倍を満たす世帯の割合は、2006年まではおおむね2割前後であったが、2007年には1割程度に低下している。余裕を持って借家から持ち家に移行できると見られる年収4倍を満たす世帯は1割以下の状況が続いており、2007年以降は極めて少なくなっている。一方、年収6倍であれば、過去においては3～4割、2007年以降も2割が該当している。
　第二に、このように年収5倍の条件を満たす世帯が減少したのは、主としてマンション価格の上昇によると考えられる。年間収入については2007年には前年比で減少しているが、それでも2003～2005年の水準とほぼ同じである。
　第三に、2009年についてはデータが揃っていないが、景気悪化に伴い年間収入は減少した一方、新築マンション価格はほとんど低下していないと見られる。したがって、年収倍率という観点では新築マンションの購入余力は一層低下している可能性が高い。こうした層は中古マンションに流れ、それが中古マンション価格の押上げ要因となっていると考えられる。

●所得面から見たリフォームの余力は2005年以降横ばい
　それでは、中高年層が住宅リフォームを行う場合、所得の状況から見た余力はどうなっているのだろうか。ここでは、50歳代、60歳代の持ち家世帯が、平均的な内容のリフォームを実施するとして、その契約額が年収の1倍以下である層の割合を推計した（第2－3－14図）。
　第一に、50歳代のうち年収倍率1倍を満たす割合は、90年代後半には7割を超えていたが、2000年代には6～7割の範囲内で推移している。この推計ではリフォームの契約額は一定と置いているので、こうした動きは2000年代にかけて年収が減少したことを反映している。もっとも、割合が6～7割ということは、多くの世帯でリフォーム余力があることを示している。
　第二に、高齢時にリフォーム資金を借入れる場合は退職後の収入も考慮する必要があり、その意味では60歳代での年収倍率がより重要であると考えられる。60歳代の年収は50歳代の7割程度である。したがって、同じ年収1倍でも60歳代にとっては条件が厳しく、90年代後半には4割程度、2000年代半ば以降は3割程度となっている。
　第三に、60歳代の世帯でも、年収倍率を1.5倍にまで条件を緩めれば、多数の世帯がこれに該当することになる。具体的には、90年代後半で65％前後、2000年代後半でも6割前後となる。しかし、高齢層の場合は借入期間をある程度短くすることが必要であり、年収の1.5倍のリフォーム契約は家計を大きく圧迫する懸念がある。

●貯蓄面から見た30歳代の住宅購入余力は安定的に推移
　住宅購入やリフォームに当たって考慮すべき家計側の状況として、所得のほかに貯蓄（金融資産）がある。住宅購入等に必要な費用に対し貯蓄がどの程度あるかは、住宅の一次取得者や長期借入の困難な高齢者にとっては特に重要である。こうした観点から、30歳代の潜在的住宅購入力と50歳代、60歳代のリフォーム余力を推計してみよう（第2－3－15図）。
　第一に、首都圏マンション平均価格の1割以上の貯蓄がある世帯を、貯蓄面から見たとき「潜在的購入力がある」とすると、30歳代の非持家世帯（2人以上世帯）では3割強がこれに当たる。ここで、「貯蓄」としては、流動性の観点から保険等を除いたものを用いており、30歳代の平均では2009年末時点で500万円である。
　第二に、2000年代を振り返ると、2006年までは、30歳代で潜在購入力のある世帯の割合は4割前後で推移している。このように長期にわたり変化が少なかった背景には、所得と違って貯蓄残高の変化が緩やかだったこと、世帯間の貯蓄格差も大きく変化していないことが考えられる。
　第三に、50歳代、60歳代のリフォーム余力について同様の試算を行うと、50歳代では割合が5割弱で安定的に推移したが、60歳代では2006年にかけて上昇し7割を超えた後、大きく低下して5割強となっている。これは、60歳代では株式などのリスク資産の保有比率が高く、株式市場等の動向を反映して資産額が変動したためと考えられる。
2－3　国民経済計算（SNA）におけるリフォームの扱い
　リフォームは、国民経済計算（SNA）において、どのように扱われているのだろうか。国連の93SNAで定めている取扱いと、我が国の四半期別GDP速報（QE）におけるリフォームの計上方法を確認してみよう。
　93SNAではリフォームのうち、住宅の機能・価値を高める、又は住宅寿命を大きく延ばすものを“major renovations or enlargements（以下、増改築・改修）”として総固定資本形成に計上する。一方、住宅の機能・価値が変わらない、又は居住を継続するために定期的・経常的に行うものを“ordinary maintenance and repair（以下、通常の修理・修繕）”として、中間消費に計上することとしている。すなわち、93SNAにおいては、増改築・改修はGDPにカウントするが、修理・修繕はGDPには含まれない。なお、両者の区別は明確なものではないとされている。
　一方、我が国のQE推計でも増改築は総固定資本形成（住宅投資）に計上している。しかし、改修（断熱改修、太陽光発電システムの導入、バリアフリー改修など）については、通常の修理・修繕との区別の困難性や基礎統計の制約から、個人消費や中間消費に振り分けられ、住宅投資には計上されない。通常の修理・修繕については、基本は中間消費としているが、一部は個人消費に計上されている。
　なお、改修は住宅滅失のテンポを緩やかにすることで、長期的には住宅ストックを増加させる可能性があり、これが実現すれば、持ち家の帰属家賃の押上げを通じてGDPが増加することになる。

コラム2－3図　国民経済計算（SNA）におけるリフォームの扱い

（3）事業者側の資金繰りに問題はないか

　これまでは住宅を購入する側の状況について分析を行ってきた。しかし、貸家や分譲住宅を中心に、事業者を取り巻く金融環境も重要な要素になると考えられる。もっとも、住宅関連だけに限定してこうした問題を捉えるのは難しいため、ここでは、オフィスビルなどの関連も含めた不動産業を対象として議論を進めることとする。

●金融機関の貸出態度に左右される不動産業の資金繰り
　一般に、企業の資金繰りは景気後退局面で悪化し、景気回復とともに改善に向かう傾向にある。当該企業の売上や利益といった実物面に加え、資金調達の難易度などの金融面の要因が、こうした資金繰りの状況に影響を及ぼすと考えられる。そこで、過去の景気循環の景気の谷の前後における、不動産業の資金繰りと資金調達環境について、日本銀行の全国企業短期経済観測調査を用いて確認しよう（第2－3－16図）。その結果を見ると、以下の特徴が指摘できる。
　第一に、不動産業の資金繰り判断DIは、恒常的にマイナス、すなわち「苦しい」超の状態にあるが、景気の谷を過ぎるとマイナス幅が縮小に向かうのが一般的である。景気の谷までの動きは時期により異なるが、2009年前後の動きについては、谷まで急速に資金繰り判断が悪化した後、緩やかに改善する形となっている。
　第二に、実物面の動向を示す指標として国内需給判断DIに着目すると、水準は常にマイナスである上に、景気の谷を過ぎても改善がやや遅れる傾向にある。今回についても、2009年6月までは悪化が続き、2010年3月にはっきりと改善するまでは横ばい圏内の動きであった。
　第三に、金融機関の貸出態度判断DIも、総じてマイナスで「厳しい」超となっているが、2002年前後を除けば谷からの改善方向の動きは明確である。2002年前後の低調な動きは、不良債権問題を背景に不動産業への貸出が厳しい状況であったことを反映していると見られる。今回は、景気の谷以降、着実に改善し、2010年3月にはリーマンショック時の水準にほぼ戻っている。
　以上の比較からは、不動産業の資金繰り判断は、国内需給よりも金融機関の貸出態度判断との連動性が強い。金融機関側は不動産の需給動向や採算性を踏まえた貸出を行うものと見られるが、同時に、金融機関自身のバランスシートの状況なども貸出態度を通じて不動産業の資金繰りに影響を及ぼすと見られる。

●不動産業の資金調達は銀行借入中心だが短期のウエイトが高い
　このように不動産業の資金繰り判断にとって金融機関からの貸出の動向が重要であるが、それでは、実際の資金調達の動向はどのように推移しているのだろうか。銀行貸出の状況と特徴を把握するとともに、銀行以外の調達ルートとして不動産証券化の動向を見てみよう（第2－3－17図）。
　第一に、銀行から不動産業に対する貸出金は、バブル経済が続いた90年代前半まで増加を続け約60兆円にまで達し、不動産業に対する資金供給が続けられていたことが分かる。しかし、その後増加ペースは鈍化し、アジア金融危機を経た90年代後半からは貸出金は減少に転じ、2000年前半にはボトムである約50兆円にまで減少した。2000年代半ば以降、再び増加に転じたが、その増加ペースは極めて緩慢なものであり、過去のピークである60兆円には達していない。
　第二に、不動産業への貸出は、他の業種と比べて短期資金の割合が高い。財務省「法人企業統計」により短期借入比率を見ると、90年代と比べ2000年代には低下してきているものの、全産業、あるいは非製造業の平均より高い水準にある。また、長期適合比率（固定負債と純資産の合計に対する固定資産の比率）についても、他業種の平均的な水準より高い状態が続いている。
　第三に、不動産証券化の実績額は2007年まで拡大基調が続き、9兆円弱に達した。著しい成長ではあるが、銀行貸出と比べると規模は依然小さいものといえよう。内訳では、私募ファンドなどの「J－REIT以外」が半分以上を占める。J－REITについては2007年には頭打ちとなっている。2008年には景気悪化の影響もあって大幅に規模が縮小している。

●J－REITを通じた住宅への資金流入は東京に集中
　では、不動産証券化の一つである不動産投資信託（J－REIT）において、住宅の占める割合はどの程度なのだろうか。投資信託協会「不動産投信の組入不動産全体の状況」を基に、不動産投資信託における用途別保有不動産額（鑑定評価額）について確認すると、以下のような点が分かる（第2－3－18図）。
　第一に、2010年2月末時点で、J－REITの保有不動産に占める住宅の割合は2割弱となっている。最も割合が高く、全体の半分以上を占めているのがオフィスである。商業・店舗は2割弱で、住宅と同程度のシェアを占めている。このように、住宅のウエイトはそれほど高いものではないが、不動産証券化による資金調達が拡大した場合、住宅投資にも効果が及ぶと考えられる。
　第二に、2001年からの推移を振り返ると、J－REITの保有不動産額全体は、2007年までは拡大が続いていた。その後は、おおむね横ばいとなっている。内訳を見ると、当初はほとんどがオフィスであったが、次第に商業・店舗が加わるようになり、2004年頃から住宅もある程度の割合を占めるようになった。2007年には住宅は2010年2月と同程度の金額に達したが、その後は頭打ちが続いた。
　第三に、J－REITが保有する住宅の所在地は、東京都の主要5区で約1/3、23区では3/4近くを占めている。一方、関東地区以外の住宅は1割程度に過ぎない。このように、現在のところJ－REITを通じた住宅への資金流入は、東京に極端に集中しており、地方圏には、拡大の余地が大きく残っているといえよう。
3　住宅投資・リフォーム活性化への課題

　ここでは、高齢化が進み需要の量的拡大の持続が期待できないなかで、質の向上を図りつつ、住宅投資やリフォームを活性化するための方策を論じる。具体的には、「『環境』は住宅投資・リフォーム活性化の鍵となるか」「既存住宅市場やリバースモーゲージは発展するか」「都市機能の集積で住宅の価値を高められるか」といった論点について検討する。
（1）「環境」は住宅投資・リフォーム活性化の鍵となるか

　政府や関係団体は、これまで、住宅や建築物の環境面からの性能評価、支援に努めてきている。その基本になるのが省エネ法に基づく「省エネ基準」で、新省エネ基準が日本住宅性能表示基準の省エネ対策等級3に、次世代省エネ基準が等級4にほぼ対応している。以下では、これらを含めた環境性能に基づく代表的な評価・優遇制度の現状を調べ、環境に関連した住宅投資・リフォームの需要拡大の可能性を探る。

●環境共生住宅やCASBEEの普及テンポは緩やか
　これまでに導入された環境関連の評価・優遇制度のうち、歴史の古い順に、環境共生住宅、CASBEE（建築環境総合性能評価システム）、長期優良住宅の普及状況について概観しよう（第2－3－19図）。
　第一に、環境共生住宅は、省エネ等の環境性能に加え、周辺自然環境との調和や快適な住生活を目指すもので、共同住宅の場合は省エネ対策等級では3以上が条件28である。この制度の奨励のため、地方公共団体による事業者への補助や融資も行われている。99年以来、その戸数は増加して2008年で4500戸程度に達したが、住宅着工戸数全体との対比では極めて小さい数字となっている。
　第二に、CASBEEは建築物の環境性能を総合的に評価する制度であり、評価対象とする様々な建物の用途に対応した基準29が用意されている。一定規模以上の建築物に対してCASBEEによる評価書を添付した環境計画書の届出を義務付ける自治体が増加したため30、2004年の開始から自治体版CASBEEの届出件数31は増加を続けており、2008年には1200件に達している。ただし、集合住宅全体を1件として届出する場合があることを踏まえても水準としては低く、CASBEEに対する認知度は低いといえる。
　第三に、長期優良住宅は、省エネ性能に関しては次世代省エネ基準（省エネ対策等級4に相当）が条件となっている。2008年4月からモデル事業として長期優良住宅を供給する事業者への補助制度が導入され、2009年には住宅ローン減税の優遇が開始されたことなどから急速に普及が進み、2010年5月時点で累計70,413件が認定されている。
　なお、以上で紹介したほか、最近では、次世代省エネ基準を条件とする住宅版エコポイント、省エネ対策等級4を条件とする優良住宅取得支援制度（フラット35S）など、環境性能の高い住宅に対して様々な支援制度が創設されている。

●住宅の長寿命化のために許容できるコストアップは2割程度
　それでは、消費者はどの程度までなら環境性能の高い住宅を購入するためのコストアップを許容するのだろうか。ここでは、長寿命住宅に対する負担意思額を見ることで、間接的ながらこの問題を考えよう。具体的には、住宅金融支援機構「住宅の住まい方に関する意識調査」（2008年度）の結果を参考にする（第2－3－20図）。
　第一に、長期優良住宅について、何らかのメリットがあれば10％までのコストアップを許容できるとした者（住宅取得予定者が対象）は、全体の9割近くを占めている。当然ながら、コストアップの程度が高まれば、許容できる者の割合は減少する。20％のコストアップまでならば「許容できる」は6割強、30％までなら4割弱、という結果であった。
　第二に、上記の結果を基に、許容できるコストアップ率の回答分布から、平均的な水準を試算すると、おおむね2割程度となる。すなわち、回答者を平均すれば、長期優良住宅に何らかのメリットがある限り、2割程度のコストアップであれば許容できることを意味する。
　第三に、10％までのコストアップであれば、許容するための条件として「住宅が長持ちする」ことが最も多い。これが20％以上の場合は、「長期的にみて住宅の維持コストが安くなる」ことを条件とする者が多くなる。住宅取得コストの増加は将来の維持コストの低減である程度回収が必要ということであり、環境性能に着目する場合も省エネによるコストの回収が鍵となることが推察される。

●持家と比べ省エネ性能の改善が遅れる貸家
　コスト増への許容範囲のほかに、環境性能の高い住宅の普及に際しては、貸家における省エネの誘因が弱いことがネックになることが考えられる。契約の内容にもよるが、貸家の場合、家主が住宅の省エネ性能を決定するのに対し、光熱費を負担するのは借家人であるとすれば、家主の省エネ投資が過小になる可能性がある。この点を実際のデータを確認してみよう（第2－3－21図）。
　第一に、プレハブ建築物について、業界団体加盟の11社が供給した住宅のうち省エネ等級4（次世代省エネ基準に相当）の割合を見ると、戸建住宅が8割を超えているのに対し、集合住宅では1割にも満たない。しかも、数年前からすでに戸建住宅の多くは省エネ等級4であったが、集合住宅では2008年になってようやく数％の割合まで上昇してきた。このように、プレハブの集合住宅では高度の省エネ性能の達成が著しく遅れている。
　第二に、この状況を利用関係別に対応させると、戸建住宅が属する一戸建てのカテゴリーは持家がほとんどを占めるのに対し、集合住宅が属する長屋建、共同住宅では、ほとんどが貸家での利用が想定されている。我が国の貸家は比較的短期の居住を予定しているワンルームタイプが多く、借主にとっても長期の効率性を考えにくい面はあるものの、持家と貸家でここまで省エネ性能に差があるのは、建築主が直面する誘因の違いと考えざるをえない。
　第三に、上記のように誘因の欠如に伴う過小な省エネ投資は、「エネルギーパラドックス」として知られ、欧米において広く研究が行われている。例えば、アメリカにおける研究の一つでは、持家居住者と借家居住者で、保有する冷蔵庫や皿洗い機などの省エネ性能に大きな差があることが報告されている32。こうした誘因の問題にどう対応するかも、環境性能の高い住宅の普及に当たっての課題といえるだろう。
（2）既存住宅市場やリバースモーゲージは発展するか

　前述したように、我が国の住宅市場については新築が主であり、中古市場の規模は小さく十分に整備されているとはいいがたい。また、リバースモーゲージなど、住宅関連の商品についても普及が進んでいない。以下では、こうした論点について検討する。

●質の高い既存住宅への潜在需要は存在
　既存住宅市場が未発達である背景として、供給側では対象となる住宅ストックそのものの不足や質に関する情報の不足、需要側では消費者の新築志向の高さなどが指摘されている。これらの問題について順次点検してみよう（第2－3－22図）。
　第一に、我が国では確かに古い住宅ストックの数が少ない。すなわち、91年から2000年までに建てられた住宅数が最も多く、それよりも古くなるに従い戸数は減少していく。特に60年代より古い住宅は急速に減少している。一方、アメリカの建築時期別の住宅件数については、70年代にピークが見られるが英国では見られず、最近の住宅戸数の分布は我が国と大差がない。しかし、50年以前の住宅ストック数に着目すると、我が国は米英と比べ少ない。背景の一つには、住宅の「寿命」ともいうべき滅失住宅の平均築後年数が短いこともあろう33。
　第二に、住宅金融支援機構「住宅の住まい方に関する意識調査」により新築住宅に対するこだわり意識を確認すると、住宅建築・購入の計画がある回答者のうち4割強が「新築、中古にはこだわらない」であり、潜在的な中古需要は少なくない。「こだわらない」とする前提として、立地条件が良いこと、住宅の状態が良好なことを挙げる者が多いが、特に20歳代では「住宅の状態が良好であれば、新築、中古にはこだわらない」が非常に多い。
　第三に、上記のような消費者意識を踏まえると住宅の性能評価が重要であるが、このうち設計住宅性能評価を見ると、2000年度の開始以来、2006年までは交付件数が拡大し、新設住宅着工に対する比率は2割程度に達した。ただし、その後は頭打ち傾向となっている。性能評価を取得すれば将来の転売時に有利となる可能性があるが、一方で取得にはコストが伴う。したがって、消費者の節約志向が高まるような時期には、コストを伴う性能評価取得の誘因は弱まることが考えられる。

●リバースモーゲージの潜在需要は存在
　リバースモーゲージは、現在住んでいる住宅を担保として、老後における必要な資金を確保し、融資については利用者が亡くなった後に、担保不動産を用いて清算する仕組みである。リバースモーゲージの仕組みは、生活資金の調達、リフォーム費用の捻出など、色々な使い方が考えられる。ここでは、住宅を高齢者にも使いやすいようにリフォームするための費用を捻出するための仕組み、という設定の基に、リバースモーゲージの活用可能性について検討する（第2－3－23図）。
　第一に、我が国の主要な取扱機関について見ると、2009年の時点で累積件数が2500件程度と低調である。このうち最も件数が多いのは民間銀行であり、次いで、厚生労働省の「不動産担保型貸付制度」が多くなっている。なお、民間銀行の商品は高額の不動産を持つ高齢者を主たる対象とするのに対し、公的機関の制度は福祉的な色彩が強いものと考えられる。
　第二に、我が国でリバースモーゲージの普及が進まない背景として、バブル崩壊後の不動産価格の下落、未発達の既存住宅市場、消費者の意識の問題などが指摘されている。一方で、高齢者の持家比率が高いことは、リバースモーゲージの発達に有利な条件である。また、前述のように、リフォームに対する高齢者のニーズは潜在的には高いと見られる。したがって、一定の土地資産がある場合など、老朽化した持家の建て替えやリフォームのため、リバースモーゲージの活用も考えられよう。
　第三に、木造密集地における高齢者に関するケーススタディによれば、「リバースモーゲージを（条件によっては）利用したい」とする意向が少なくないことが分かった。具体的には、対象者を資産状況等と仮に住み替えを行う場合に必要になる費用の関係により、[1]借金不要層、[2]リバースモーゲージの対象となる層、[3]持ち出しが必要となる層に区分した上で、各区分での利用意向を見ると、[2]のリバースモーゲージの対象となる層については、「（条件によっては）利用したい」とする割合が5割を超える結果であった。
　リバースモーゲージの普及は進んでいないが、地域やターゲットが適切であれば、既存住宅市場が未発達である等の課題は存在するものの、リバースモーゲージを組み込んだ住環境改善のための仕組みを構築できる可能性があり、それを受け入れる素地はあると考えられる。

●海外では担保割れ保険の活用などを背景にリバースモーゲージが普及
　我が国の状況とは異なり、米欧ではリバースモーゲージが普及しているとの指摘もある。もしそうだとすれば、どのような背景があるのだろうか。ここでは、アメリカ、英国におけるリバースモーゲージの普及状況について調べてみよう（第2－3－24図）。
　第一に、アメリカのリバースモーゲージとしては、住宅都市開発省（HUD）が提供するHECM（Home Equity Conversion Mortgage）、ファニーメイによるHome Keeperなどが知られている。しかし、Home Keeperの新規受入が停止されたことから、ここではHECMの利用件数を見ると、2000年以降、急速な普及が進んでいる。その背景には、リバースモーゲージの証券化の進展のほか、高齢者に対する年金商品等の販売手段として活用されたことなど34が指摘されている。
　第二に、アメリカでは2007年にサブプライムローン問題が顕在化したが、HECMの伸びは鈍化するにとどまっている。その背景として、もともとHECMには政府保証が付されていることに加え、住宅評価上限の引上げ、高齢者住宅購入用の新制度の導入等の対策を講じたことなどが挙げられる。
　第三に、英国における「エクイティ・リリース」（モーゲージ団体のSafe Home Income Plan加盟の金融機関によるリバースモーゲージ制度）の貸出実績を見ると、90年末から急速に拡大し、2003年頃には新規貸出の伸びは止まったが、融資残高は増加を続けている。90年末から市場が拡大した要因として、従来のエクイティ・リリース商品にあった担保割れリスクについて、前述のモーゲージ団体が担保割れリスクを回避するための保険を付すようになったことを指摘できる。
　以上をまとめると、両国では2000年代に住宅バブルが発生した点を割り引く必要があるが、担保割れリスクに対する保険制度の存在が制度の普及、存続を支えた面があるといえよう。
（3）都市機能の集積で住宅の価値を高められるか

　都市計画そのものに着目し、生活の利便性を含め、住宅の質の向上を図る道はないのだろうか。我が国の都市構造を確認し、集積の度合いの変化がどのような影響を与えるのか確認する。

●市街地の人口密度はやや上昇
　我が国では長期にわたり市街地の拡散が進み、集積のメリットが活かされない状況になってきたといわれる。そこで、90年以降における都市の集積状況を確認してみよう。具体的には、全国の人口集中地区（DID）、東京都区部のそれぞれについて、人口密度等の推移を見ると、次のような点が分かる（第2－3－25図）。
　第一に、DIDの面積に着目すると、90年以降もそれまでの基調を受け継いで拡大が続いている。DIDはいわば「都市的地域」であるので、我が国全体としては、都市の拡大が続いてきたといえよう。
　第二に、DIDでは人口も増加しており、結果として、人口密度はおおむね横ばい圏内で推移している。やや仔細に見ると、90年代前半は人口密度は幾分低下したが、その後はわずかながら上昇に転じ、2000年代にはやや上昇テンポが高まっている。したがって、我が国の「都市的地域」は、最近になって再集積への動きが出てきたことになる。
　第三に、東京都区部の人口密度（夜間人口）を見ると、90年代においては幾分低下し、いわゆるドーナツ化現象が生じていた。しかしながら2000年代には都心を中心に人口密度が上昇に転じている。これは、都市再開発プロジェクトの相次ぐ実施などを背景に、都心回帰の流れが進み始めたことを示していると考えられる。

●人口集中地区における集積メリットが地価に反映
　人口集中地区において集積が進んだ場合、地価に対してはどのような影響があるのだろうか。そこで、我が国の都市について、DIDにおける人口密度、及び都市化度（DIDにおける人口が当該都市の総人口に占める割合）と、地価の上昇率との関係を確認した（第2－3－26図）。すると、以下の特徴が指摘できる。
　第一に、DID人口密度と地価上昇率との関係を見ると、両者の間には緩やかながら正の相関が観察される。いうまでもなく、DID人口密度が高いほど、地価の水準が高い傾向にある（図は省略）。その上さらに地価の上昇率が高いとすれば、地価の格差が拡大していることになる。2000年代後半においては、集積が進んだ都市の魅力が増し、こうした結果となったと考えられる。
　第二に、都市化度と地価の上昇率との関係についても、DID人口密度の場合と同様に、緩やかながら正の相関が観察される。もっとも、都市化度では上限の100％に近い都市の数が相対的に多い。そうした都市の中には、DID地区の人口密度が高くても、DID地区以外の周辺地域の人口密度に大きなばらつきがあり、これが都市化率の高い都市の間で地価上昇率の差につながっていると考えられる。
　第三に、中心市街地活性化計画が認定された都市をそうでない都市と比べると、同じ人口集積度（DID人口密度や都市化率）であっても、認定された都市の方が平均的には地価上昇率が高い。この要因として、人口集積度が中程度の一部の都市において、コンパクトシティ化へ向けた取組みが評価されたことが地価上昇につながったことも考えられる。

●容積率引上げにより床面積当たりの地価が低下
　大都市において集積のメリットを拡大させる有力な方法として、容積率の緩和が提案されることがある。そこで、東京都区部のデータ35を用いて、容積率規制と住宅地の地価の関係を調べてみよう。具体的には、区ごとの平均的な指定容積率36，37と地価、及び床面積当たりの地価の関係をプロットした（第2－3－27図）。結果を見ると、以下のようなことが分かる。
　第一に、2000年、2008年のいずれにおいても、指定容積率が高いほど地価が高い傾向が見られる。ただし、現実の容積率が高いほど指定容積率が高めに設定される傾向があると考えられるため、この結果は、もともと集積が進んだ地区での地価の高さを確認している面がある。
　第二に、2000年と2008年を比べると、2008年の方が回帰線の傾きが急であることから、指定容積率の高い地区ほど地価の上昇率が高い傾向が強まっていることが分かる。容積率の制約が特例措置等を通じて幾分緩和されたことなどを背景に、指定容積率が高い地区ほど集積が急速に進み、土地の評価が高まった結果と考えられる。
　第三に、指定容積率が高いほど、住宅床面積当たりの地価は逆に低いという関係が観察される。すなわち、指定容積率が高ければ土地の価値は高まる一方、実際の容積率も上昇して床面積が増えるが、両方の効果を合わせると床面積当たりでは地価は低くなる。その結果、住民1世帯当たりの土地代の負担額が低下し、建物部分の質の向上に資金を回すことが可能となる。
　なお、以上は住宅地としての利用に着目した分析であるが、商業地についても容積率の緩和は立地する企業の生産性上昇につながるなど、集積のメリットを確保するために重要な役割を果たすことが期待される。
以下では、まず、質の高い雇用の創出という観点から、労働市場の構造がどう変化しているかを業種別、職業別の雇用変動や賃金水準の違いなどに着目しながら検討する。次に、雇用や賃金の長期的な動きと関係の強い生産性の動向を分析し、生産性上昇を通じて質の高い雇用の確保を目指すための論点を検討する。また、以上の分野横断的な検討を踏まえて、IT、介護、農業・食品といった具体的分野における生産性と雇用・賃金を取り巻く課題を抽出する。
1　業種別、職業別の雇用と賃金

　ここでは、2000年代を中心に労働市場の動向を振り返りながら、「産業別の雇用配置は需要の変化に対応してきたか」「職種間のミスマッチはどこにあるか」「賃金はミスマッチを調整する機能を果たしているか」といった論点について考える。
（1）産業別の雇用配置は需要の変化に対応してきたか

　雇用の創造は、潜在需要のある産業に対して労働力が供給されることで実現する。労働力が実際に配置されて初めて、潜在需要が顕在化することにもなる。特に先進国では、医療・福祉などを含めたサービス産業への需要が相対的に拡大する傾向にあり、この分野でいかに雇用が創出できるかがマクロ的にも重要となっている。以下では、このように需要構造が変化するなかで、我が国の雇用が各産業にどのように配分されてきたかを調べよう。

●我が国の医療・福祉、サービス産業の雇用者比率は生活水準に見合った高さ
　潜在需要について議論する際に、「高齢化によって医療・福祉への潜在需要が高まっている」ということがしばしば聞かれる。一方で、我が国では、そうした潜在需要を捉えきれておらず、この分野での雇用創出が不十分であるとの見方が有力である。さらに、医療・福祉を含むサービス産業全体についても、雇用創出の機会を生かし切れていないとの見方がある。こうした論点について、OECD諸国との対比で我が国の位置づけを確認してみよう（第3－1－1図）。
　第一に、医療・福祉の雇用者比率を高齢化率と対比すると、予想に反して、ほとんど関係がないことが分かる。確かに、我が国はOECD諸国の中で最も高齢化が進んでいるにもかかわらず、医療・福祉の雇用者は全体の1割程度と平均的な水準にとどまっている。その意味では、我が国の同分野での雇用は「潜在需要」との対比で不十分であるともいえる。しかし、そもそも高齢化率と医療・福祉の雇用者比率がほとんど無関係なことから、「潜在需要」の大きさを測る別の尺度が必要と考えられる。
　第二に、医療・福祉の雇用者比率を一人当たりGDP（購買力平価ベース）と対比すると、比較的明瞭な関係が見られる。すなわち、生活水準が向上するにつれ、医療・福祉の雇用者比率が高まることが分かる。豊かな社会ほど、この分野に対する潜在需要が高いと考えることができよう。我が国はおおむね生活水準に見合った医療・福祉の雇用者比率となっており、マクロ的には潜在需要を捉えそこなっているとはいえない。ただし、一般的に高福祉といわれる北欧諸国では生活水準の割に医療・福祉の雇用者比率が高く、政策選択による影響も大きいことが示唆される。
　第三に、サービス産業1全体について上記と同様の図を描くと、やはり高齢化率とは無関係だが生活水準（一人当たりGDP、購買力平価ベース）と関係が強いことが分かる。ここでもまた、我が国のサービス雇用者比率は生活水準におおむね見合っている。もっとも、英国、オランダ、フランスなど生活水準の割にはサービス雇用者比率が高い国もあり、比較優位構造などの違いを反映していると見られる。
　以上から、サービス産業、あるいは医療・福祉分野における「潜在需要」の大きさはマクロ的には生活水準の高さでおおむね把握できること、我が国はこれらの分野で「潜在需要」に見合った平均的な雇用のシェアを示していることが分かった。今後、経済成長に伴って生活水準がさらに向上するならば、サービス分野に対する「潜在需要」も高まると考えられ、当該分野への労働供給が円滑に進むかどうかが注目される。また、この分析では明らかにされない、サービス産業又は医療・福祉分野の内部でのミクロ的な潜在需要と雇用のミスマッチ、労働生産性の低さに伴う供給不足なども課題として残っている。

●我が国は2000年代前半に活発な雇用変動を経験
　それでは、こうしたサービス雇用化の流れに沿って、我が国における産業別の就業構造はどう変化したのだろうか。ここでは、「リリエン指標」の計測を通じて、ダイナミックな就業構造の変化があったかどうかを調べよう。「リリエン指標」は、各産業における雇用の増減率とマクロ的な雇用の増減率のかい離を集計したものであり、これが大きいほど産業間における雇用の変動が活発であることを示す。その計測結果を見ると、次のような特徴が分かる（第3－1－2図）。
　第一に、我が国のリリエン指標が高めの水準で推移したのは、2000年代前半が中心である。この間、企業部門全体としては「過剰雇用」を抱え、失業率が高止まりするなど厳しい雇用情勢が続いていたが、産業間の雇用変動が活発であったことが分かる。具体的には、製造業、建設業、金融業などで雇用が減少する局面も見られた一方、医療・福祉、物品賃貸業・事務所サービスなどでは雇用を大きく増加させた。
　第二に、より長い期間を振り返ると、1990年代以降、医療・福祉、対事業所サービスなどは一貫して雇用を大きく増加させている。また、寄与は小さいものの、その他サービス業（対個人サービスなど）も雇用吸収部門と見ることができる。これに対し、製造業、金融、卸・小売がすう勢的に雇用の伸びが低い産業である。なお、建設業は、90年代においてはむしろ雇用吸収部門であった。
　第三に、2000年代のリリエン指標を他のOECD諸国と比べると、アメリカとほぼ同程度であり、平均的な水準となっている。一般に、リリエン指標が高い国ほど経済成長率、雇用増加率も高い傾向があるが、これは特に1人当たりGDPが低めの国ではキャッチアップの過程で産業構造が大きく変化し、高い経済成長を可能にするためと考えられる。これに対し、G5諸国はいずれもリリエン指標が3％以下のところに固まっている。我が国は、G5の中ではリリエン指標が高い割には成長率、雇用増加率が低く、産業間の活発な雇用変動が成長につながらなかったとも解釈できる。

●女性や高齢者の労働力化で支えられたサービス産業の拡大
　2000年代においてサービス産業を中心に生じた労働需要は、人口のどの層からの労働供給によって賄われたのだろうか。我が国では生産年齢人口が頭打ちとなっているため、新たな雇用の創出は、失業の削減とともに、労働力率の引上げに期待するところが大きい。性別・年齢別の就業構造から見れば、その余地が残っているのは、女性、なかでも30歳代の女性、及び高齢者である（第3－1－3図（1））。そこで、失業率が低下し新たな労働力の参入が求められた前回の景気拡張局面の後半において、30代の女性、65歳以上の高齢者がどの産業での就業を増加させたかを見よう（第3－1－3図（2））。
　第一に、我が国の全産業の雇用者総数は、この間にわずかしか増加していないが、30歳代の女性、高齢者については顕著な増加を示している。これは、引上げ余地の高いこれら年齢層を中心に、実際に労働力率が上昇したことを示している。
　第二に、30歳代の女性、高齢者については、農林水産業などの一部業種を除いて、大部分の業種において就業者が増加している。特に、製造業や飲食店・宿泊業のようにネットで就業者の減少が見られた業種でも、30歳代の女性や高齢者が増加することで雇用の流出をある程度補う形となっている。
　第三に、全体として就業者が増加した業種では、30歳代の女性、高齢者がけん引する姿が見られる。すなわち、この間に就業者が大きく伸びた業種は医療・福祉、不動産、情報通信であるが、いずれにおいても30歳代の女性、高齢者の就業が顕著な増加を示している。我が国における近年のサービス経済化は、これらの層の労働力化によって支えられてきたことが分かる。
3－1　30歳前後の女性の就業決定要因
　一般に、就業するか否かを決定する際には、賃金水準や伸び、労働市場のひっ迫度合いなどの就業しやすさ、属する家計の経済状況などが判断材料となると考えられる。ただし、就業率におけるM字カーブに見られるとおり、30歳前後の女性の退職には、このような単なる労働市場環境や経済問題のみの影響で理解し尽くせない側面もあると考えられる。実際、小さな子供を持つ女性が、保育所の不足などによって就業することができないといった事例も報道などでしばしば目にするところである。
　ここではこうしたことを簡単に確認するため、我が国の県別データを用い、子供当たりの保育所・幼稚園の事業所数と育児を理由とした30歳前後の女性の非就業比率をプロットした（コラム3－1図）。ここからは、子供当たりの保育所や幼稚園数の多い都道府県ほど、育児を理由として就業しない女性の比率は低下することがはっきりと分かる。30歳代の女性の就業率を高めるためには、就業を直接的に支援するのみならず、こうした周辺環境の整備が重要となると考えられる。

（2）職種間のミスマッチはどこにあるか

　先進国が共通して直面するサービス経済化の流れの中で、我が国の状況はおおむね平均的であり、女性や高齢者の労働力化がこの流れを支えてきたことが分かった。しかし、今後さらに各産業の需要に応じて円滑に雇用を配分し、より大きな付加価値を生み出せる産業構造に転換していくためには、労働市場におけるミスマッチを縮小してくことが重要である。そこで、以下ではミスマッチの状況を概観した後、特に職業別のミスマッチについて問題点を抽出する。

●専門・技術職、サービスの職業と生産工程の職業の間で大きなミスマッチ
　最初に、2000年代における労働市場のミスマッチの状況を、職業別、年齢別、地域別に概観しよう。その際、いわゆる「ミスマッチ指標」を利用する。「ミスマッチ指標」とは、職業別を例にとると、各職業の相対的な有効求職数と相対的な有効求人数のかい離を集計したものである。ここでいう「相対的」とは、職業全体の求職数などに対する比率を意味する。計測結果を見ると、以下のような特徴が浮かび上がる（第3－1－4図）。
　第一に、2000年代を振り返ると、地域別のミスマッチがおおむね安定しているのに対し、年齢別は縮小傾向にある。一方、職業別は2005年以降、拡大が続いている。年齢別のミスマッチが縮小した背景として、高年齢者雇用安定法の改正により、定年の引上げや継続雇用制度の導入などの義務付けが行われたことなどが挙げられる。
　第二に、職業別のミスマッチ指標に対する各職業の寄与を調べると、2000年代を通じて、相対的な求職が求人より多い職業とその逆の傾向を示す職業がおおむね固定している。すなわち、事務的職業では一貫して相対的な求職が過剰となっているのに対し、専門的・技術的職業、サービスの職業、販売の職業などでは相対的に求人が過剰となっている。
　第三に、2000年代後半において職業別のミスマッチが拡大した要因としては、生産工程にかかわる職業が相対的な求職過剰となったこと、専門的・技術的職業、サービスの職業における相対的な求人が一層過剰となったことが指摘できる。特に、2009年についてはリーマンショック後の景気悪化の結果、生産工程における雇用過剰が極端に高まったことの影響が大きく出ていることに注意が必要である。

●特に求人倍率の高い職業は医療・福祉、その他サービス関連に集中
　上記の分析は、大括りの職業区分に基づくものであった。実際には、相対的に求人の多い専門的・技術的職業やサービスの職業の中でも、求人・求職の状況には差があると考えられる。そこで、細かい職業区分に着目して、有効求人倍率が特に高い職種を調べてみよう。最近の状況を把握するため、景気が最悪期にあった2009年3月と2010年3月を対比すると、以下のような特徴が浮かぶ（第3－1－5図）。
　第一に、予想されたとおり、2009年3月時点で有効求人倍率が1以上の職種は、専門的・技術的職業やサービスの職業が中心である。医師・薬剤師など、保健師・助産師・看護師、医療技術者、家庭生活支援サービスの職業といった医療・介護関係、保安の職業、接客・給仕の職業、生活衛生サービスの職業といったその他サービス関連の求人倍率が目立って高くなっている。2010年3月時点でも、この構図に基本的な変化はない。
　第二に、2002年3月と最近の状況を比べると、労働需要の構造変化を反映して、医療・福祉関連の職業で有効求人倍率が高水準になってきている。具体的には、医師・薬剤師など、保健師・助産師・看護師、社会福祉専門の職業、家庭生活支援サービスの職業などでこうした動きが顕著である。一方で、販売類似の職業、生活衛生サービスの職業、機械・電気技術者、情報処理技術者などはこの間に有効求人倍率が低下している。
　第三に、ここに挙げた有効求人倍率1倍以上の職種だけで、求人全体の40％程度を占めている。特に、保健師・助産師・看護師、社会福祉専門の職業、飲食物調理の職業、接客・給仕の職業の全体に占める割合が高い。こうした需要規模の大きい職種への労働移動が円滑化すれば、雇用情勢の改善に大きく寄与すると考えられる。

●専門・技術職、サービスの職業への職種間移動は困難
　職種間のミスマッチが容易に解決できない背景として、職種間の移動が容易ではないことが考えられる。そこで、職種間の移動の実態を把握するため、「労働移動性向」を調べてみよう。事務職から販売職への移動を例にとると、「労働移動性向」とは、事務職からの移動者に占める販売職への移動者の割合を、移動した全労働者に占める販売職への移動者の割合（販売職からの同一職種間の移動を含む）で除したものである。この指標が大きいほど、当該職種間の移動が相対的に多いことになる。代表的な3つの職業への移動性向を比べてみると、以下のようなことが分かる（第3－1－6図）。
　第一に、どの職種でも同一職種間の移動性向が最も高いが、その傾向は専門的・技術的職業で顕著である。専門的・技術的職業は資格の必要性などもあって、こうした結果は当然予想されるところである。他職種からの移動については、管理的職業からの移動性向がやや高めである。
　第二に、比較的参入が容易と見られがちなサービスの職業においても、同一職種間の移動性向が非常に高く、他職種からの移動はかなり少ないことが分かる。しかも、他職種でそこからの移動性向が比較的高いのは職務内容が類似していると見られる販売であり、求人倍率の低い事務や生産工程・労務ではない。
　第三に、求人倍率の相対的に低い生産工程・労務については、同一職種間の移動に加え、農林漁業、運輸・通信、保安職業といった分野からの移動も比較的多い。特に保安は求人倍率が高い職種であるが、そこから生産工程・労務への移動が多いことは、職務内容の類似性に加え、待遇面での改善が生じやすいという事情も反映している可能性がある。
　以上から、職種間の移動が容易ではないこと、移動が生ずる場合も労働需給の状況に反応するというより、要求されるスキルの類似性を強く意識したものであることが示唆される。
（3）賃金はミスマッチを調整する機能を果たしているか

　労働市場において、産業間、職種間の需給のマッチングを進める鍵は、いうまでもなく賃金である。潜在需要の高い産業や職業において、相対賃金が上昇することで、労働力がそうした分野へ移動する誘因となる。一方で、雇用の質を測る場合にも賃金は最も重要な指標である。需要の高い分野へ労働力が移動した結果、実質賃金が全体として上昇すれば、雇用の質の向上にもつながり、国民生活はより豊かになると考えられる。以下では、産業別、職業別の賃金の差に着目することで、こうした見方の妥当性を検証する。

●有効求人倍率が高い職業ほど賃金が高い傾向
　相対的に不足している職業で賃金が高くなっていれば、賃金を誘因として労働市場が調整されていることが確認できる。職業別の有効求人倍率によって労働市場の需給状況を捉え、その大小が職業別の相対賃金とどう関係しているかを調べよう。ここでは、比較を容易にするため常用雇用者に限定し、賃金としては企業が求人する際に提示する賃金（求人賃金）と、労働者が求職する際に希望する賃金（希望賃金）を用いる。結果を見ると、次のような点が明らかになる（第3－1－7図）。
　第一に、想定されたように、求人賃金、希望賃金のいずれの場合でも、おおむね有効求人倍率の高い職業では相対賃金が高い。図では2009年の場合を示している。しかし、多くの職業では傾向線から相当程度かい離しており、相対賃金が職業別の労働需給を反映する程度はそれほど大きくないことも推察される。
　第二に、相対賃金が非常に高い職業については、傾向線より大幅にかい離している。医師・薬剤師などや建設躯体工事の職業は、相対賃金の割には有効求人倍率が著しく高い。逆に、管理的職業は、相対賃金の割には有効求人倍率が著しく低い。こうした職種の賃金は内部労働市場で決定される面が強く、ハローワークを通した労働需給との関係が薄いことが背景として考えられよう。
　第三に、相対賃金が低めの職業の中で、保安と計器・光学機組立修理の職業の有効求人倍率は傾向線から大きく上方にかい離している。これらの職業は常用雇用としての求人がそもそも少ないなどの事情から、賃金による調整が働いていない可能性がある。なお、ホームヘルパーを含む家庭生活支援の職業は、ほぼ傾向線に近い位置にある。ホームヘルパーは一般に求人難が指摘されるが、常用雇用に限れば需給はひっ迫しているとはいえない。

●離職率の高い業種では賃金の水準と上昇率が低い傾向
　相対的に人手不足感が強い業種の特徴として、しばしば離職率の高さが挙げられる。それでは、離職率の高い業種ほど、他業種と比べた相対的な賃金が高いという傾向はあるだろうか。この点について、実際のデータ（常用雇用者）で確認してみよう（第3－1－8図）。
　第一に、横軸に相対賃金、縦軸に離職率（2007年時点）をとって上記と同様な散布図を描くと、予想に反して、相対賃金の水準が高いほど離職率が低いという傾向が観察される。なお、傾向線から著しくかい離している業種は飲食・宿泊であるが、やはり賃金水準が低く離職率は高い。相対賃金が低めにもかかわらず離職率が低い例外もいくつかあるが、これらは衣服、材木製造、繊維、家具といった伝統色の強い製造業である。
　第二に、離職率が高い業種の賃金上昇率はむしろ低い傾向が見られる。前回の景気拡張局面の中で雇用情勢が比較的改善した2004年～2007年における賃金上昇率と、2004年時点の離職率を対比させると、緩やかながらそうした関係が得られた。離職率が高い業種である、飲食・宿泊、その他のサービス、医療・福祉などはこの間の常用雇用者一人当たり賃金が減少している。
　第三に、以上の結果から推察されるように、離職率の高さは必ずしも労働需給のひっ迫を意味しない。このことは、離職率が高い業種は入職率も高い傾向にあることからも分かる。すなわち、離職率の高さは当該業種における労働者の回転率の高さを示すと考えられる。離職率と相対賃金の逆相関は、労働者の回転率が高い業種では企業特殊的スキルの重要性が低く人的資本の蓄積が少ないことを反映しているとも解釈2できる。

●労働生産性の高い業種は賃金も高い傾向
　これまでの観察から、職業別では有効求人倍率が高いほど、産業別では離職率が低いほど、相対賃金が高い傾向があることが分かった。一方で、長期的に見ると、賃金は労働生産性を反映して決まる面もあると考えられる。そこで、以下では業種別の賃金と労働生産性の関係を調べよう。その際、国際比較の観点も加え、日本、アメリカ、英国の3か国について、業種別の相対賃金を見るとともに、労働生産性と賃金をそれぞれ高い業種から低い業種に順位付けし、その順位をプロットすることで両者の関係を調べる。その結果からは、以下のような関係を見いだすことができる（第3－1－9図）。
　第一に、日米英について大分類（11業種）で相対賃金をとると、各国において賃金の高い業種、低い業種のパターンは非常に似通っている。これは、各業種において用いられる技術は国によって大きく違わず、必要とされる労働力の質や実現した生産性の高さも似通ったものになっている可能性を示唆する。なお、いずれの国でも電気・ガスは高賃金であるが、これは自然独占性、資本装備率の高さなどを反映していると見られる。
　第二に、各国において賃金、労働生産性のそれぞれが高い順に業種（ここでは中分類23業種）を並べ、その順位をプロットすると、いずれの国においても強い相関が見られる。労働生産性の高低が、賃金の高低と強く関係している様子がうかがわれる。
　第三に、いくつかの業種で、労働生産性の順位と賃金の順位が大きくかい離している場合がある。特に、生産性と比べて賃金の順位が著しく高い業種には、各国とも非製造業、なかでも公的関与の多いものが目立っている。例えば、教育は日米欧ともに生産性の順位より賃金の順位が上位にある。また、我が国では運輸が、英国では医療・福祉がこうした状況にある。
　賃金は短期的には様々な要因によって変動する指標ではあるが、ある程度長いスパンを以って見ると、生産性の水準に強い影響を受けて決定されることが示された。賃金の高い、質の高い雇用を新たに生み出していくためには、生産性の向上がやはり必須であることを表現しているものと考えることができるだろう。
2　生産性の動向と労働市場

　潜在需要を捉えた雇用の創出には産業間における雇用の適切な配分が必要であり、そのためには賃金の調整などを通じたミスマッチの緩和が鍵となることが分かった。また、各業種の相対的な賃金は長期的には労働生産性の高低との関係が強いことが分かった。しかし、生産性という言葉は誤解も生みやすい。そこで、以下では「生産性上昇は『人減らし』か」「生産性の上昇は賃金の上昇をもたらすか」「企業間の生産性上昇率の差は産業全体の生産性上昇とどう関係するか」といった論点について考えてみよう。
（1）生産性上昇は「人減らし」か

　まず、我が国における生産性の動向について、国際比較を交えながら概観しよう。生活水準と関係の深い人口一人当たりGDPの上昇への時間当たり労働生産性の寄与を見た後、労働生産性の変動要因、ITとの関係に注目しながら業種別の寄与を確認する。

●一人当たりGDPの上昇には労働生産性の上昇が最も大きく寄与
　国際的に見たときの我が国の経済成長率の低さの原因として、「生産性上昇率が低い」ことがしばしば挙げられるが、これは事実なのだろうか。一人当たり実質GDPの成長率を2000年代（日本は2006年まで、米欧は2007年まで）について比べると、大きな差があるわけではないが、日本は米欧より幾分低めである（欧州としてはEU10か国をとる）。80年代は日本の成長率が圧倒的に高かったが、90年代からは日本がやや低めという状況が続いている。こうした一人当たりGDPの基調的な動きを、労働生産性（総労働時間当たり実質GDP、いわゆるマンアワーベース）、生産年齢人口比率（総人口に占める15歳～64歳人口の割合）、一人当たり労働時間、就業率（生産年齢人口に占める就業者の割合）に分解してみると、以下のようなことが分かる（第3－1－10図）。
　第一に、日米欧のいずれにおいても、一人当たりGDP成長率に対しては労働生産性の寄与が一貫して最も大きい。すなわち、一人当たり経済成長率に関しては、労働生産性がどの程度伸びるかが決定的に重要である。しかも、日本は米欧と比べて一貫して労働生産性上昇率がやや高めである。2000年代になってもこの傾向は変わっていない。
　第二に、にもかかわらず日本の一人当たりGDP成長率が90年代以降は低いのは、一人当たり労働時間と生産年齢人口比率の寄与が大きくマイナスとなっているからである。欧州もこの傾向があるが、日本ほど強くはない。90年代を中心に時短が進んだこと3、非正規化による短時間勤務者の増加、2000年代における高齢化の進展による生産年齢人口の減少などがその背景にあると考えられる。
　第三に、「就業率」の要因はプラスに寄与しているが、力不足である。「就業率」が上昇するのは、生産年齢人口に占める労働力率が上昇するか、失業率が低下するときである。我が国は、2000年代において女性や高齢者の労働参加の促進、失業の削減に努めたものの、欧州における失業率の大幅な削減のインパクトには及ばなかったといえよう。
　以上から、生産性上昇が「人減らし」を意味しているというより、生産年齢人口が減少するなかで、一人当たり労働時間が削減される一方、「就業率」が高まってきたことが分かった。

●我が国の全要素生産性上昇率は低い
　それでは、労働生産性の上昇率は何で決まっているのだろうか。特に、我が国の労働生産性上昇率は米欧を幾分上回っていたが、それはなぜだろうか。労働生産性の変化を、資本装備率、労働力の質、全要素生産性（TFP）の3つの要因の寄与に分解することで調べてみよう。ここで、資本装備率は労働1単位当たりの資本投入量、労働力の質は年齢、性別、学歴といった構成比の違い、全要素生産性は以上の要因で説明できない残差で技術進歩などを示すものである。結果を見ると、次のような特徴が明らかとなる（第3－1－11図）。
　第一に、我が国のTFP上昇率は90年代後半、2000年代（2006年まで）ともに米欧に比べて低い。この要因については、様々な指摘がなされているが、特にバブル崩壊から間もない90年代後半については、追い貸しなどが広く行われた結果、産業・企業の新陳代謝が遅れたこと4、IT化を通じた企業組織の効率化が遅れたことなどが考えられる。
　第二に、「労働力の質」については、我が国は一貫して大きくプラスに寄与している。この指標で具体的にどの部分が特に寄与しているかは明らかでないが、年齢別賃金で生産性の大きさを近似していることから、平均年齢の上昇が「労働力の質」を押し上げている可能性がある。また、この間、高学歴化が着実に進んだことも、計算上、「労働力の質」の上昇に寄与していると見られる。
　第三に、日米欧とも労働生産性上昇率に最も寄与した要因は資本装備率であるが、我が国では特にこの要因が大きい。バブル崩壊後、我が国では設備投資は抑制気味であったため、資本ストックの伸びは米欧と比べやや低めであったが、前述のように一人当たり労働時間を含め労働投入量を減少させたため、結果として資本装備率の寄与が大きくなったと考えられる。

●2000年代には我が国でもIT利用部門の生産性上昇が加速
　我が国の生産性に関して、ITの活用が遅れていることがしばしば指摘される。その内容として、IT投資そのものが少ないことや、IT投資が企業の組織や経営の効率化に結びついていないことが挙げられている。ここでは、まず、業種別の労働生産性の上昇率を確認した上で、各業種をITとの関係から「IT生産部門」「IT利用部門」「非IT部門」に分類し、各部門の生産性上昇への寄与を国際比較してみよう。結果は、以下のとおりである（第3－1－12図）。
　第一に、我が国では電機・光学機械の生産性上昇率が95年以降一貫して高く、次いで、95～2000年では通信、2000～2005年では一般機械、電気・ガス・水道などが高い。電機・光学機械は典型的なIT生産部門、通信はIT利用部門であり、こうしたIT関連の分野が生産性上昇をけん引してきたことが分かる。
　第二に、日米とも、労働生産性上昇率の過半はIT生産部門とIT利用部門の寄与となっている。特に、アメリカの95年～2000年は生産性上昇の大部分がIT関係の寄与によって説明される。このように、日米における近年の労働生産性の上昇は、IT化にけん引されてきたことが分かる。一方、欧州ではIT関連部門のけん引力が総じて弱く、それが労働生産性上昇率の低さの背景ともなっている。
　第三に、我が国は確かに95年～2000年についてはIT利用部門の生産性上昇率がアメリカと比べ見劣りしていたが、2000年代には遜色のない上昇率となっている。これは、IT利用製造業、IT利用サービス業ともにいえることである。具体的には、一般機械や金融、リースなどでの生産性上昇がこうした動きに寄与している。

●IT利用サービス業の就業者数は日本では減少、アメリカでは増加
　マクロ的な労働生産性の上昇の要因として、我が国では労働投入量の減少による資本装備率の上昇があることを述べたが、ここでは、生産性と就業者数の関係について業種別にやや詳しく調べてみよう。具体的には、日米について、業種別の労働生産性上昇率と就業者数の増減率を見るとともに、日米欧について、ITとの関連性による部門分類にしたがった就業者数の変化を確認する（第3－1－13図）。
　第一に、2000年代においては、日米とも労働生産性上昇率の高い業種ほど、就業者数の減少率が大きいという傾向が観察される。就業者数を削減できた業種ほど、結果として生産性が上昇したと解釈することができるが、こうした傾向は日本だけに当てはまるわけではないことに注意が必要である。
　第二に、2000年代において就業者が増加した部門で寄与が大きかったのは、日米欧のいずれにおいても、非ITサービス業（就業者のシェアが大きい業種として、医療・福祉、飲食・宿泊などが含まれる）である。こうした分野の多くは、労働集約的な業種であり、また、技術進歩の余地も限られている。一方で先進国では需要が伸びやすい分野でもあり、就業者の増加で需要増に対応したと見られる。
　第三に、米欧と比べた日本の特徴の一つは、IT関連部門での就業者数の減少が大きいことである。特に、2000年代においては日米のIT利用サービス業での労働生産性上昇率はほぼ同じ程度であった（前掲第3－1－12図）。にもかかわらず、アメリカのIT利用サービス業ではわずかながら就業者が増加する一方、日本の同部門では就業者が減少した。アメリカでは、こうした部門でIT化によるイノベーションを進める過程で、新たな需要が開拓されて雇用吸収につながった可能性がある。
3－2　稼働率調整後の全要素生産性
　生産性指標については、資本や労働など投入量を示す指標の限界もあって、好況時には過大に、不況時には過小に推計されることが知られている（深尾・宮川（2008）など）。ここでは、TFPの過大・過小評価を避けるために、資本について稼働率に関する調整を行った系列についても作成し、稼働率の変動に伴うバイアスを小さくした生産性を示すよう試みた。
　我が国については、稼働率調整後のTFPは、TFPが高まる時期にはある程度小さめに、低くなる時期には高めに出ており、おおむね元の系列が均された形となっている。一方、アメリカについても概してそうした傾向ではあるものの、一部調整後の系列の方が大きくなる局面や山谷の位置が変わるといった局面も見られる。これはアメリカの稼働率に関するデータの入手可能性が限られたものであることも影響しているものと見られる。
　その動きを見ると、我が国については、労働生産性の動きと同じく、80年代に1％を超える水準にあったが、90年代以降急速に低下し、おおむねゼロ近傍となっている。一方、アメリカについては、80年代の前半にTFPが大きく高まった局面が見られるが、我が国ほど構造的に大きな断層は見られない。

コラム3－2図　日米のTFP（資本稼働率調整済み）の変動


（2）生産性の上昇は賃金の上昇をもたらすか

　これまでの分析で、業種別の労働生産性と賃金には強い関係があること、我が国では最近の労働生産性上昇の背景の一つに、労働投入量の減少による資本装備率の上昇があることが分かった。生産年齢人口の減少が続くなかで、今後は一人当たり賃金に代表される雇用の質の確保が重要となる。以下では、生産性の上昇が雇用と賃金にどう影響するかをやや詳しく検討しよう。

●労働生産性上昇率が高い国ほど賃金上昇率が高い傾向
　各国の中において業種別の生産性と賃金に強い関係があるとしても、それが各国のマクロ的な生産性と賃金にも当てはまる関係かどうかは自明ではない。そこで、この点について確認してみよう。具体的には、マクロ的な賃金の指標として、時間当たり実質雇用者報酬をとる。なお、ここで用いる「雇用者報酬」の概念は、自営業主・家族従業者の混合所得についても労働の対価と考えられる部分を推計して合算したものである。結果を見ると、次のようなことが分かる（第3－1－14図）。
　第一に、予想されたとおり、労働生産性上昇率が高い国ほど、マクロ的な賃金の上昇率が高い傾向にある。これは、85～2007年という長期間をとっても、2000年代に限定した場合でも、当てはまる性質である。
　第二に、多くの国が45度線より下に位置しており、労働生産性上昇率ほどにはマクロ的な賃金が上昇しない傾向にある。いいかえれば、労働分配率がすう勢的に低下してきたことが分かる。
　第三に、我が国は労働生産性上昇率と比べたマクロ的な賃金上昇率が特に低い。すなわち、労働分配率の低下が目立っている。韓国やドイツも日本と同様の傾向が強いが、これらの国は経済に占める製造業の割合が高いという特徴を持つ。そのため、新興国などとの価格競争等によリ、賃金の原資を十分に確保することができず、結果として海外へ所得が流出しやすく生産性の上昇が賃金の上昇に結びつきにくかった可能性がある。

●2000年代の我が国におけるTFP上昇の果実は海外へ流出
　生産性の上昇が賃金の上昇にどの程度つながったかについて、我が国のTFPに着目してさらに詳しく調べよう。TFPの上昇は、技術進歩を含め、産業あるいは一国経済全体の効率が高まることを意味する。その果実はどこかに帰属する。具体的には、実質賃金の上昇という形での家計への分配、利潤の増加という形での企業への分配、さらには輸入原材料への支払いや新興国などとの価格競争による製品価格低下という形での海外への流出が考えられる。一定の仮定5を置いて我が国のTFP上昇率をこの3つの帰属先に分けてみると、次のような結果が得られた（第3－1－15図）。
　第一に、80年代、90年代、2000年代のいずれの時期にも、TFP上昇の一部は実質賃金の上昇という形で家計へ分配されている。ただし、2000年代については、家計への分配はTFP上昇率の半分以下となっている。
　第二に、2000年代においては、TFPの上昇の過半が海外に流出している。その要因として、2003年以降の原油価格などの高騰による輸入物価の上昇が挙げられる。同時に、輸出主導型の景気回復の過程で、輸出物価の下落が海外の消費者にメリットを及ぼした点も指摘できよう。
　第三に、業種別に見ると、電機・光学機械、一般機械、電気・ガス・水道などで海外への分配が多い。例えば、電機・光学機械や一般機械は、効率改善の成果が輸出製品の価格下落を通じて海外に流出したためと見られる。一方、家計への分配が比較的大きかったのは、保健衛生、繊維、自動車販売などであるが、いずれもTFP上昇率は低く（自動車販売はわずかにマイナス）、効率の改善なしに企業から家計へ所得分配がなされた形となっている。
　以上をまとめると、2007年までの景気回復が実感の伴わないものとなった背景の一つとして、輸出業種を中心とする生産性上昇の成果が海外に流出し、実質賃金上昇の形で家計に分配されにくかったことが指摘できよう。
（3）企業間の生産性上昇率の差は産業全体の生産性上昇とどう関係するか

　ここまで見てきたマクロでの生産性の動向を、我が国について、企業レベルのデータでも確認してみよう。そのため、ミクロデータの集計を通じ、産業ごとの生産性に関するデータを作成する。ここでは、上場会社を対象にした企業財務データから作成された生産性データベースであるアジア上場企業データベース（EALC）2009 6を利用する。

●生産性上昇率の散らばりの高い産業において平均的な生産性上昇率が高い傾向
　最初に、85年から2005年にかけての我が国の企業ごとの各年の全要素生産性（TFP）の上昇率を計算し、業種ごとに密度分布を示した（第3－1－16図）。一定以上のサンプルが維持できる業種のみをとっているため、業種数は減少している。同一産業内で企業ごとの生産性格差が大きいほど、比較的横に広がった分布となる。ここから下記のようなことが分かる。
　第一に、製造業と非製造業で比べると、製造業の方がより尖った分布を示している。ただ、両者の山の位置については、目立った違いは見られず、上昇率の平均値について製造業・非製造業の間に大きな差はない。一般に製造業の方が生産性の伸びは高いといわれていることと合致しないが、本データが対象としている上場企業では、平均した生産性の上昇率においてはそれほど大きな差が生じていないためと考えられる。
　第二に、製造業の各業種の中で比べると、自動車が最も尖った分布となっている。続いて、素材系製造業である化学、一次金属、紙パルプなどが続く。一般機械や電気機械といった加工組立系製造業は比較的なだらかな分布を示している。素材系及び加工組立系に分けてみると、分布が緩やかな産業において、分布の山が右側に位置し、生産性の伸びが比較的高くなっている傾向が見られる。
　第三に、非製造業の中で見れば、建設業が最も尖った分布となっている。この尖り具合は運輸、金融・不動産、電力、サービス、通信、卸小売の順に緩やかになっていっている。非製造業においても、分布が緩やかであるほど、分布の山が右に位置する関係を、よりはっきりと確認することができる。
　分布が尖った状態にある産業は、産業内における生産性上昇率の散らばりが小さいことを示している。産業内の企業の同質性が高いとも解釈できよう。逆に緩やかな分布を示す産業においては、生産性の伸びがばらばらであり、同質性が低かったと理解できる。ここで観察したとおり、分布が緩やかな産業の方が生産性上昇率の平均が高いということは、産業内の生産性上昇率格差が大きい産業において、生産性が伸びる傾向があったと解釈できる。

●生産性上昇率の平均と分散の相関は非製造業において比較的明瞭
　ここでは、先ほど密度分布の形状から見た生産性上昇率の集中度合いを、数量的な手法を用いることでもう少し精密に調べてみよう。具体的には、各産業に属する企業の全要素生産性の各年の上昇率について分散を計算し、生産性上昇率の平均と対比する。横軸に生産性上昇率の分散、縦軸に上昇率の平均を示している（第3－1－17図）。ある程度少ない企業数でも分散の計算は可能なため、先ほどの分布図に比べ、業種数を増やすことができる。ここから以下のようなことが分かる。
　第一に、全体として見ると、製造業の方が散らばりが大きく、一概に傾向をつかむことがやや難しい一方、非製造業はおおむね生産性上昇率の平均と分散が一直線に沿うように分布している。ただ、製造業についても、生産性上昇率が大きくマイナスとなっている石油製品や印刷といった業種を除くと、おおむね右上がりの関係性を見ることができる。一部の業種を除けば、製造・非製造業の両方において、生産性上昇率の平均と分散の間には正の関係があると考えることができよう。
　第二に、製造業においては、前述のとおり、平均と分散の間の正の相関関係から大きく外れた業種として、石油製品、印刷がある。石油製品については、分散は大きいにもかかわらず、平均はマイナスとなっているが、これは原材料価格の変動の影響などが大きいものと見られる。また、木材加工や家具製造、皮革といった労働集約的な業種においては、生産性の伸びがマイナスにとどまっていると同時に分散は小さい。こうした業種では生産性を押し上げるような新技術の導入などが比較的生じにくく、産業内での生産性の伸びの違いも生じにくいことを反映していると見られる。一方、電気機械や一般機械、精密機械といった典型的な加工組立系の製造業については分散が大きく、また平均的にも高い生産性上昇率を示している。
　第三に、非製造業については、製造業に比べて平均と分散の間の相関関係をより明確に見て取ることができる。これは、資本深化などによって生産性が向上した産業とそうでない産業の間に明確な差が生じたためと考えられ、農林漁業や運輸、石炭鉱業、建設といった比較的イノベーションが進みにくかったと想像される産業において、平均的な生産性上昇率も低く、分散も小さくなっている。一方、通信、卸小売、サービスといったIT化の恩恵を受けやすかったと見られる産業において、平均、分散ともに大きくなる傾向がある。

●新陳代謝が活発な産業において生産性上昇率が高くなる可能性
　このような生産性の伸びと産業内格差の間に、相関が生じる理由はなぜだろうか。まず、考えられるのは、大きな技術革新の生じた産業においては、生産性の平均、分散ともに伸びるため、両者に相関関係が見られるというものである。その理由としては、ある産業において、生産性の高い企業が参入し、低い企業は退出するという新陳代謝が活発であれば、産業内格差は拡大すると同時に、平均的な生産性の伸びも結果として高くなるとも考えられる。我が国経済の新陳代謝を指標化したものとして、ここでは、総務省「事業所・企業統計調査」から作成した我が国事業所の開業率及び廃業率の動向を見ておこう。さらに、業種別に廃業率と生産性上昇率の相関を確認してみよう（第3－1－18図）。ここから下記のようなことが読み取れる。
　第一に、我が国の開業率は91年度から2001年度にかけて上昇した後、2001年度から2004年度にかけて減少し、その後、2006年度にかけて持ち直している。おおむね景気の動向に連動する形で増減していると考えられる。
　第二に、廃業率の動きは、開業率とおおむね似た動きとなっているものの、96年度から99年度にかけ開業率に比べ大きく伸び、逆に2001年度から2004年度にかけての減少幅は小さいものにとどまった。こうしたこともあって、我が国の開業率は廃業率を下回っており、そのかい離は大きいものになっている。このため我が国の事業所の数は減少している。
　第三に、産業別の廃業率と生産性の間には一定の相関が見られる。ここでは、91～94年度、96～2000年度、2001～2005年度の各期間において年率に置きなおした業種ごとの廃業率とその期間の各業種の生産性上昇率の平均を調べた（第3－1－18図（2））。ただし、製造業のみを対象としている。その結果から、廃業率が高いほど生産性上昇率も高い傾向が読み取れる7。産業内の新陳代謝が産業の生産性を押上げ、一方で産業内格差を拡大するという仮説とも整合的であると考えられよう。確かに、廃業自体は事業所数の減少を意味するため、経済の停滞を示すと考える向きもあろうが、一方で産業の新陳代謝を促進し、産業の生産性を上昇させるというプラスの側面もあることがうかがわれる。
　こうした簡単な観察から、新陳代謝が活発な産業において、生産性上昇率が高くなる傾向があるとおおむね結論付けられよう。
3　質の高い雇用の創出－ケーススタディ

　ここでは、今後潜在的な需要が見込まれると考えられているいくつかの具体的分野で、生産性向上と質の高い雇用の両立に向けた課題について検討する。すなわち、「IT分野での人手不足の原因は何か」「介護分野で生産性上昇を通じた賃金の改善は可能か」「農業・食品分野は雇用吸収の受け皿となれるか」といった点を考えてみたい。
（1）IT分野：人手不足の原因は何か

　ITの生産、利用は各国における生産性の向上にとって重要な役割を果たしている。一方で、景気が極端に悪化した時期を別とすれば、IT分野での人材確保の難しさがしばしば指摘されてきた。そこで、以下では、システムエンジニアやプログラマーといったIT技術者の不足感の背景を調べてみよう。

●増加しているものの依然不足感が強いIT人材
　IT関連人材として、システムエンジニアとプログラマーを合わせた「情報処理技術者」をとると、前述のとおり、有効求人倍率、相対賃金ともに全職業平均と比べると相当高い水準にあった。ここでは、さらにIT関連人材の量的な状況を確認するとともに、企業側から見た過不足感を調べてみよう（第3－1－19図）。
　第一に、我が国における情報処理技術者の人数（有業者数）は、2002年には92万人程度であったが、2007年には100万人を幾分超える程度まで増加している。ただし、この間、有業者全体も増加していることから、有業者に占める情報処理技術者の割合はわずかしか上昇していない。
　第二に、2009年にIT企業にIT人材の量的不足感を尋ねた調査によれば、厳しい景気状況にもかかわらず不足と回答した企業が少なくない。具体的には、独立行政法人情報処理推進機構「IT人材白書2010」において、ベンダーでは「大幅に不足」「やや不足」と回答した企業が全体の約半数、ユーザーでは約8割に達している。なお、その1年前の調査結果と比べると、量的な不足感は緩和している（1年前の「大幅に不足」はベンダーで16.2％、ユーザーで22.7％）。
　第三に、上記調査において、IT人材の質的不足感はさらに強い。すなわち、ベンダーでは「大幅に不足」だけで2割強を占め、これに「やや不足」を加えると全体の8割程度に達する。ユーザーでもほぼ同様である。なお、その1年前の調査結果と比べても、ベンダー企業中心に質的な不足感の改善幅は小さく、依然高い水準が続いている（1年前の「大幅に不足」はベンダー32.4％、ユーザー31.6％）。

●我が国ではIT関連人材の賃金は他の職業と比べ必ずしも高くない
　我が国においてIT関連人材の量的、質的な確保を図っていくためには何が必要であろうか。この問題を考える手懸りとして、賃金水準と労働者側の仕事に対する満足度に着目しよう。生産性に見合った賃金が支払われ、満足感のある仕事ができると認識されれば、長期的には、この分野での労働供給が量的、質的に拡大すると想定されるからである。実際に、これらの指標について、日米間の比較を試みると次のようなことが分かる（第3－1－20図）。
　第一に、全職業平均に対するIT関連人材の相対賃金の水準を見ると、我が国はシステムエンジニアでは平均よりやや高い程度であり、プログラマーでは平均に満たない。一方、アメリカでは、ソフトウェアエンジニアでは平均の2倍以上、プログラマーもそれに近い水準となっている。職業の定義などもあって厳密な比較ができない点を考慮しても、日米における状況の差は大きいといわざるをえないだろう。
　第二に、2000年～2008年における相対賃金の変化を見ると、日本ではシステムエンジニア、プログラマーとも上昇しているが、その程度はわずかである。この間、我が国における労働生産性の上昇をけん引したのはIT関連部門であるが、その果実がIT関連人材の相対賃金には十分反映されていない可能性がある。一方、アメリカでは、特にプログラマーの相対賃金の低下が目立つが、これには、ソフトウェア開発における新興国などへのアウトソーシングが進んだことも影響しているものと考えられる。
　第三に、仕事に対する満足度についても、日本のIT関連人材は労働者の平均と比べて「満足」とする者の割合が少ない。アメリカにおける類似の調査によれば、やはりここでも厳密な比較はできないが、IT関連人材は平均と比べて「満足」とする者の割合が多いこととは対照的である。なお、アメリカではそもそも平均的に「満足」とする回答が多いが、これには職業生活全般の在り方や国民性の違いなどが反映されている可能性がある。
　以上、日米比較の結果からは、我が国におけるIT関連人材への有形、無形の報酬は低めである。年功型の報酬制度の要素が残り、IT関連人材といえども内部労働市場の役割が依然重要な我が国では、生産性向上への貢献度を報酬に十分反映しにくい面があると推察される。

●IT関連人材の有効求人倍率は他の職業との相対賃金が低い地域ほど高い傾向
　IT関連人材の不足に関しては、地域的な状況の違いも重要である。そこで、情報処理技術者の有効求人倍率の違いを相対賃金（ここでは、システムエンジニアの賃金を産業計の賃金で除したもの）との関係で調べてみよう。景気の山を含む2007年と、リーマンショック後の景気の最悪期を含む2009年について見ると、以下のような点が明らかになる（第3－1－21図）。
　第一に、予想されたように、有効求人倍率の高い地域ほど相対賃金が低いという傾向が観察される。すなわち、同じ地域に賃金が高めの職業が多く存在するような場合、IT関連人材の需給はひっ迫することになる。これは、IT関連人材とその他の職業との間にはある程度代替性があることを意味している。
　第二に、東京、大阪、愛知といった大都市圏では、相対賃金から予想される以上に有効求人倍率が高い。また、2009年においては、福井や徳島などでも有効求人倍率が著しく高く、一部のIT関連企業で大きな労働需要が発生している可能性がある。こうした状況が生ずるのは、賃金水準の引上げや他地域からの人材の流入による調整が進みにくいことを示している。
　第三に、景気の悪化を受けて、2009年の有効求人倍率は全国的に低下し、東京でも1をやや下回る水準となっている。多くの地域では0.5倍以下であるが、そうした状況でも大きな地域差が残っていることは、地域間の人材の移動が容易でないことを示しているといえよう。
（2）介護分野：生産性上昇を通じた賃金の改善は可能か

　今後、高齢化が一層進むなかで、家族や近隣による支援機能の復活に過度の期待ができない状況では、介護に対する需要が急速に拡大することが予想される。介護産業は、いわば需要の急拡大が確実視される分野であろう。一方で、賃金改善を含む質の高い雇用の創出が特に重要な課題となっている業界でもある。この点を中心に考えてみよう。

●介護職員数は伸びが鈍化、介護のフルタイム職員の賃金は弱い動き
　介護職員の数は増加しており、フルタイム職員の賃金8は他業種の労働者と比べると低めであることは一般に知られている。この点について、データに基づいて確認していこう（第3－1－22図）。
　第一に、2000年に介護保険制度が導入されて以来、介護職員数については一貫して増加している。2000年には55万人程度であった介護職員数は、2007年には120万人を超える水準に達している。ただし、2000年代半ば以降、増加テンポは鈍化している。また、常勤職員が全体の過半を占めるが、2000年代においては非常勤職員の増加テンポの方が速く、非常勤の比率が高まっている。
　第二に、介護職員の賃金水準を見ると、需要が強い9といわれるにもかかわらず、全業種平均より低く、ケアマネジャーではその9割、ホームヘルパーなどでは7割程度となっている。全産業と比較して、介護職員には女性が多く、平均勤続年数が短いことなど労働者の属性による影響に加え、賃金が公的な制度である介護報酬の影響を受けていることもその背景として考えられよう。
　第三に、この間、高齢化が進展するなかで介護職員に対する需要は増していると見られるが、介護職員の平均的な賃金水準は低下傾向にあり、全産業との差は縮小していない。もっとも、やや仔細に見ると、例えば、ケアマネジャーの賃金は低下しているものの、ホームヘルパーの賃金はおおむね横ばい圏内の動きとなっている。

●賃金改善によって介護職員の増加の余地
　それでは、介護職員の賃金水準の低さをどう評価すべきだろうか。ここでは、最初に他の先進国における状況に関するOECDにおける調査結果10を紹介した上で、我が国における賃金水準と有効求人倍率、労働生産性との関係を調べてみよう。
　第一に、介護職員の賃金水準の低さ（第3－1－23図（1））、欠員や離職の多さは先進国共通の現象11となっている。国により介護保険の有無、介護労働者の定義は異なるものの、いずれの先進国でも程度の差はあれ高齢化と介護の社会化の必要性は高まっている。一方で、賃金は飲食店などの対個人サービス業などの影響もあって低く抑えられ、慢性的な人手不足状態が生じていると見られる。また、離職率の高さがスキルの形成、蓄積を妨げ、賃金と生産性の上昇を抑えている面も考えられる。
　第二に、都道府県別のデータを用い、介護関連職種の有効求人倍率と相対的な賃金水準（全産業平均との比）の関係を見ると、IT関連人材の場合と同様に、介護サービス業従事者の賃金が相対的に低い都道府県の方が介護関連職種に対する有効求人倍率も高くなる傾向が見出される（第3－1－23図（2））。このことから、当該地域で他の業種で得られる賃金が相対的に高いほど、介護業務の魅力が低下し、人手不足状態に陥りやすい可能性がある12ことが分かる。
　第三に、財団法人介護労働安定センター「介護労働実態調査」（2008年度）の個票データを用い、介護職員（正社員）の賃金水準と施設の労働生産性（付加価値生産性）との関係を調べると、賃金水準が高いほど生産性も高くなる傾向がある（第3－1－23図（3））。これは因果関係を示すものではないが、賃金の高さは生産性の高さと結びついているといえよう。

●IT化を進めた介護事業所では職員の賃金が高め
　さて、賃金の引上げ以外に、介護関連産業の付加価値を高めることはできないだろうか。本節でも見てきたとおり、我が国では生産性の向上にITの利活用が一定の効果を挙げている。ここでは介護事業所におけるIT化に注目して議論を行うこととする。先ほどと同じく「介護労働実態調査」（2008年度）の事業所別のデータを用い、介護事業所の人件費や事業収入がITの活用によって影響を受けたかどうかを見ることとする（第3－1－24図）。
　第一に、このアンケートに回答した全事業所のうち、ITの活用により事務の効率化を図っている事業所は14％となっている。事業所の規模別に見ても、従業員数49人以下の最も小規模な事業所ではIT活用比率が低いものの、50人以上の規模を持つ事業所においては、介護事業所全体の平均と同程度のIT活用割合となっている。介護事業所の規模により、IT活用比率が特段大きく変わるわけではないようである。
　第二に、福祉施設で働く介護職員の賃金と、当該施設におけるIT等活用による事務効率化の有無の関係を調べると、正社員については、IT活用事業所における賃金水準が、その他の事業所における賃金水準を幾分上回っていることが分かる。もっとも、短時間労働者ではこうした関係は見られなかった。IT化による生産性の上昇の果実は、正社員への分配に回っていることが示唆される。
　第三に、訪問介護員（ホームヘルパー）について同様の分析を行うと、特に正社員では比較的大きな賃金の差が検出された。短時間労働者でも、わずかではあるが賃金の差が見られた。訪問介護事業では、ヘルパーをいかに効率的に派遣するかが経営上重要な要素であり、ITがこうした側面で寄与し得る可能性を示唆している。
　これまで、介護事業は労働集約的なサービスであり、生産性の向上は難しいと考えられてきたが、ITの活用により、介護人員の効率的な配置・派遣やその他の事務の効率化が進めば、賃金の改善につながる可能性がある13ことが分かった。
（3）農業・食品分野：雇用吸収の受け皿となれるか

　我が国の農業は、就業者の減少や高齢化、経営耕地面積の縮小など生産要素の面で厳しい状況が続いている。しかし一方で、食品安全などの視点からの農業・食品分野への関心の高まりや規制改革の効果などもあって、農業法人や農業生産法人の増加が続いている。これら法人などへの就職を含め新規就農者が毎年生まれており、雇用創出の受け皿としても期待されている。こうした問題意識から、農業とその関連分野での生産性上昇、雇用創出へ向けた課題を考えよう。

●農業の実質付加価値ベースの生産性は横ばい
　最初に、農業における生産性の状況を点検しよう。容易に想起されることは、農業は就業者が減少しているため、労働生産性や土地生産性が上昇しているのではないか、という仮説である。この点に関して、いくつかの指標で確認すると、次のようなことが分かる（第3－1－25図）。
　第一に、「農林業センサス」などのデータに基づき、農業就業者当たりの名目産出額（粗生産性）の推移を見ると、2000年から2005年の間で年平均約2％の増加である。名目産出額は減少しているものの、就業人口はそれ以上に減少しているため、粗生産性が増加するという形になっている。
　第二に、販売農家（耕地面積又は販売金額が一定規模以上の農家をいう）当たりの経営耕地面積の推移を見ても、2000年から2005年の間で年平均約2％の増加を示している。また、それ以前と比べると、増加率はむしろ加速している。これは、耕地面積は減少しているものの、販売農家数がそれ以上に急テンポで減少してきたことによる。
　第三に、それでは実質付加価値ベースの労働生産性はどうだろうか。EU-KLEMSの国際比較が可能なデータで見たところ、2000年～2005年の労働生産性上昇率（年平均）はほとんどゼロであった。総労働時間の減少はプラスに寄与しているが、実質付加価値の減少もそれと同程度だったためである。なお、この間、先進国の多くでは労働生産性が上昇しているが、ここでも、労働投入（マンアワーベース）の減少の寄与によるところが大きくなっている。

●農地の集約度合いや常用雇用の利用割合が高いと農業による付加価値額が高い
　こうしたなかで、農業の生産性を上昇させるにはどのような方向があるだろうか。この課題を考えるため、都道府県別のデータを用いて労働生産性、土地生産性に影響を及ぼす要因を探ってみたところ、次のような結果が観察できた（第3－1－26図）。
　第一に、各地域における農家当たりの生産性は、その地域での平均的な経営耕地面積の規模とは関係がない。具体的には、生産性として販売農家当たりの生産農業所得をとり、規模の大きさを示す指標として販売農家当たりの経営耕地面積をとると、その両者には統計的な関係は見出せなかった（この結果は図示していない）14。
　第二に、そこで5ha以上の販売農家の割合に着目すると、その割合が高いほど農家当たりの生産農業所得が高い傾向が見られた。これは、比較的少数の大規模農家がどの程度存在するかが各地域の生産性を決定する一つの要因であることを示している。
　第三に、各地域の土地生産性は、雇用者を導入している農家の割合と関係がある。すなわち、土地生産性として経営耕地面積当たりの生産農業所得をとると、常雇を導入している販売農家の割合が高い地域ほど土地生産性も高いという傾向が浮かび上がる。企業的経営を目指して労働者を雇うような農家が増えれば、雇用創出と土地生産性の向上が可能となることを示唆している。

●食品産業を含めた農業関連分野の成長に期待
　以上のように、農業については大規模化、集約化を通じて生産性向上を図る道筋が考えられるが、農業を雇用創出の受け皿として期待する場合は、国内農産物の最大の需要先である食品産業の成長を考える視点も重要であろう。こうした問題意識から、食品産業の現状について整理しておきたい（第3－1－27図）。
　第一に、食品製造業、食品流通業、外食産業を食品産業とすれば、その就業者数は2000年までは増加してきたが、2005年にはやや減少している。しかし、農業の就業者がすう勢的に減少した結果、いまや就業者の規模では食品流通業が農業を上回っている。雇用創出の受け皿としては、食品産業まで含めた農業・食品分野全体を考えたほうがアプローチしやすいといえよう。
　第二に、それでは食品産業の成長にどのような可能性があるかといえば、国内での新規需要の開拓だけでなく、新興国の内需を取り込むことが考えられる。実際、食品製造業を例にとると、我が国企業の新興国への進出の動きが目立ってきている。日本政策金融公庫国際協力銀行のアンケート調査によれば、「新興国市場の中間層向け事業への取組」に関して、「すでに実施」「実施検討中」という回答が食品製造業では6割を超えている。これは、全産業平均での「すでに実施」「実施検討中」という回答が3割程度にとどまっていることと対照的である。
　第三に、食品製造分野のうちの上場企業に着目すると、海外市場から利益を得る割合が急速に高まっている。この点はプロフィットプール（横軸にセグメント別売上げシェア、縦軸に営業利益率をとった図）を描くと理解しやすい。2005年と2008年を比べると、食品製造業については、海外売上げシェアが増加するとともに、国内での利益率が低下する中、アメリカ向けは高水準の利益率を維持しており、アジアや「その他」（各企業の自主的な開示区分のため、中東や中南米等のほか、アジアなどが含まれる場合がある）向けについては利益率が著しく高まっていることが分かる。
環境規制は市場メカニズムだけでは不十分となる環境問題への対応を目指して行われる。だがそれは同時に、国民生活や企業活動に何らかのコストをもたらす。それゆえ、かつては「環境と経済成長の両立」をいかに図るかが課題とされていた。今日でも、依然こうした側面が残っているものの、一方で「環境によって経済成長を達成する」という大胆な発想も生まれている。いずれにせよ、企業の直面する課題としては、環境問題への対応を契機として、生産性の向上に取り組んでいけるかであろう。こうした問題意識から、環境対策の中でも特に大きなインパクトが想定される地球温暖化対策について、その枠組みと我が国の現状を概観した上で、広く環境対策一般に関して、その生産性や雇用への影響について検討する。
1　地球温暖化対策と日本経済

　ここでは、「地球温暖化対策の枠組みと我が国の現状はどうなっているのか」「地球環境対策と省エネはどう関係するのか」「どの部門、どの産業で特に対策が必要か」といった論点について考える。
（1）対策の枠組みと我が国の現状はどうなっているのか

　まず、地球温暖化問題についての基本的なデータ、枠組みを確認しよう。具体的には、世界の二酸化炭素（CO2）排出量とその見通し、京都議定書等の国際的な取組み、国際的に見たときの我が国の温室効果ガス及びCO2の排出の効率性を順次紹介する。

●我が国のCO2排出量は世界全体の4％
　地球温暖化の原因とされる「温室効果ガス」の大半はCO2である。2007年時点で、全世界のCO2排出量は約290億トンとされている。その国別の内訳、今後の見通しについて概観しよう（第3－2－1図）。
　第一に、中国、アメリカの排出量が特に多く、それぞれ2割を占める。ロシア、インドがこれに次ぎ、以上の4か国で全世界の排出量の半分になる。これらの国で適切な対策がなされることが、地球温暖化対策にとって極めて重要であることが分かる。一方、我が国は4％程度であり、また、ドイツ、カナダ、英国といったアメリカ以外の欧米主要国はそれぞれ2～3％程度となっている。なお、EU15か国（2004年5月の拡大前の旧加盟国）は、全体の約11％を占めている。
　第二に、過去15年程度の全世界の排出量の推移を見ると、90年には約210億トンであったが、そこから年率約1.9％の速さで急速に増加してきたことが分かる。その内訳を見ると、この間の増加のほとんどは中国、インドをはじめとする途上国によるものである。これに対し、先進国合計は緩やかな増加を示しているが、増加分はアメリカによるところが大きい。
　第三に、地球環境産業技術研究機構の見通しによれば、ある程度の技術進歩を見込んだケースでも、2050年には世界の排出量は現状の2倍弱の480億トン程度に達するとされる。ここでもまた、途上国の排出量増加が全体を大きく押し上げ、結果として途上国のシェアは現状の半分程度から、2050年には6割を超えると見込まれている。ただし、アメリカやEUでも、経済成長に伴って排出量が増加し、2005年対比でそれぞれ5.7％増、36.8％増となることに注意が必要である。
　こうしたことから、地球温暖化対策を進めるに当たっては、先進国の努力だけではまったく不十分であり、引き続き高成長が予想される途上国・新興国における排出効率の大幅な改善が必須であることが示唆される。

●我が国は2020年までに25％の温室効果ガス削減を宣言
　このような世界的な動向の中で、現在、京都議定書の目標達成に向けて各国で様々な取組みが行われるとともに、ポスト京都議定書に向けた動きが始まっている。ここでは、我が国におけるこれまでの排出量の推移を振り返りつつ、国際的な枠組みの動向を確認しておきたい（第3－2－2図）。
　第一に、97年の京都議定書では、先進国と市場経済移行国に対して、2008年～2012年（第1約束期間）において、90年を基準とした温室効果ガスの削減目標が設定されており、我が国は6％の削減目標を受け入れた（アメリカは7％減、EUは8％減。ただしアメリカは未批准）。しかし、我が国の91年度以降の排出量は一貫して基準年を大きく上回る状況が続き、2007年度には基準年比8.5％増となった。
　第二に、しかしながら、世界的な金融危機に伴う景気悪化の影響を受けて、我が国の排出量は減少傾向にある。すなわち、2008年度の排出量は基準年比で1.6％増にとどまっており、これを前提にすると7.6％が目標達成に必要な削減量となっている。したがって、計画されている森林吸収源対策分（3.8％）、京都メカニズムの活用分（1.6％）の確保を前提とすれば、2009年以降も厳しい景気情勢が続いていること、官民による様々な省エネの取組みが行われていることなどもあり、目標達成へ向けて進んでいるという見方もできる。しかしながら、景気動向によっては排出量の増加も考えられるため、引き続き対策を講じていくことが重要である。
　第三に、我が国は、すべての主要国による公平かつ実効性のある国際的枠組みの構築及び意欲的な目標の合意を前提に、2020年までに90年比25％削減という目標を宣言した。また、2009年12月のCOP15における「コペンハーゲン合意」を受けて、各国は2020年の削減目標・行動を登録しており、我が国も前提条件を付して90年比で25％削減という目標を国連に提出した。この目標達成のためには画期的なイノベーションの実現が求められるところである。

●我が国の排出効率は温室効果ガスでは欧州主要国並みだがエネルギー起源CO2では首位
　しばしば指摘されるように、我が国は二度の石油危機を経てエネルギー効率を大幅に改善したことなどから、CO2排出量についても比較的効率が高い国であるといわれる。この点について、2007年時点における一人当たり及びGDP当たり（市場為替レート、購買力平価の2通りの換算方式）の温室効果ガス排出量とエネルギー起源CO2排出量をG7で比較することで確認しよう（第3－2－3図）。
　第一に、一人当たり温室効果ガス排出量では、カナダ、アメリカが突出して多く、我が国はこれらの国と比べると格段に低く、ドイツと英国との間に位置する。ただし、イタリア、フランスは英国よりさらに低い。カナダ、アメリカが高いことは、両国がエネルギー多消費型の社会であることから、当然予想されるところである。また、エネルギー起源CO2排出量で見てもおおむね同様の結果となっている。
　第二に、市場為替レートでドル換算したGDP当たりの温室効果ガス排出量では、我が国はドイツを含めた欧州主要国よりやや高い水準にある。もっとも、カナダ、アメリカが突出して高いことは人口当たりの場合と同じである。一方、エネルギー起源CO2排出量で見れば、我が国は最も低い水準となっている。
　第三に、購買力平価ベースでドル換算したGDP当たりの温室効果ガス排出量を見ると、我が国の位置は人口一人当たりの場合と同じになる。同様に購買力平価ベースのエネルギー起源CO2排出量を見ると、我が国は、フランスや英国には劣るもののドイツと同程度となっている。
　以上から、我が国の排出効率は温室効果ガスで見ればアメリカ、カナダより高いが、欧州主要国と比べると同程度という評価になる。また、我が国の温室効果ガス排出量の9割程度を占め、省エネ投資等の効率化に向けた努力が適切に反映されるエネルギー起源CO2を市場為替レートベースで見れば、首位となっていることが分かる。
（2）地球温暖化対策と省エネはどう関係するのか

　温暖化対策と経済成長を結びつける鍵はエネルギー問題である。温暖化対策により省エネが進めば、生産性向上にもつながりうる。また、原油価格の高騰で海外へ多額の所得が流出するという脆弱な経済構造の克服のためには、省エネと石油依存度の引下げが貢献しうる。一方、市場メカニズムだけでは、望ましい省エネ水準が達成されないという「エネルギーパラドックス」も指摘されている。そこで以下では、CO2排出効率、エネルギー原単位、石油依存度等の関係について考察する。

●我が国はエネルギー原単位、1次エネルギー当たりCO2排出量の低下で見劣り
　我が国の温室効果ガス排出量は基準年である90年を上回る状況が続いてきたこと、温室効果ガス排出効率はアメリカ、カナダより高いものの欧州主要国と同程度であることが分かった。ここでは、90～2000年、2000～2007年の2つの期間に分けて、主要先進国のCO2排出量の増減要因を調べてみよう。具体的には、CO2排出量の増減を、一人当たりGDP、人口、GDP当たり1次エネルギー消費（原単位）、1次エネルギー当たりCO2排出量それぞれの寄与に分解する。その結果を要約すると、次のようになる（第3－2－4図）。
　第一に、我が国のCO2排出量はいずれの期間においても増加しているが、2000年代には増加率が鈍化している。アメリカも、同様のパターンとなっている。これに対し、英国、ドイツでは両期間とも減少、フランスは90年代にはわずかに増加したが、2000年代にはわずかながら減少に転じている。
　第二に、我が国は、特に90年代においては、GDP当たり1次エネルギー消費、すなわちエネルギー原単位の改善が他の諸国と比べ少なかった。一方、英国、ドイツ、アメリカは原単位の改善が比較的大きかった。90年代のバブル崩壊後は我が国の経済成長率は低めであったが、原単位の改善がそれ以上に少なかったことが、排出量が増加した主因といえよう。
　第三に、90年代には、ここで示したすべての国で1次エネルギー当たりCO2排出量が低下し、排出量の減少ないし抑制に寄与した。しかしながら、日本と英国では2000年代にはむしろ1次エネルギー当たりCO2排出量が増加している。フランス、ドイツは一貫してこの比率を低下させている。2000年代における我が国の排出量の増加には、この点が寄与しているといえよう。
　まとめると、GDP当たり1次エネルギー消費（原単位）、1次エネルギー当たりCO2排出量の両面で、CO2排出効率の向上が他の先進国と比べて進まなかったため、経済成長が低めにあったにもかかわらず排出量が増加したことが分かる。

●1次エネルギーに占める石油のシェアは持続的に低下
　とはいえ、我が国においてもCO2排出効率が改善したことは事実である。このことは、GDP当たり石油輸入量の変化とどう関係しているのだろうか。GDP当たり石油輸入量が低下すれば、原油価格が高騰したときの海外への所得流出を抑制することができ、マクロ経済にとってのリスクが低下する。したがって、排出効率の改善と石油輸入への依存削減を同時に進めることができれば望ましい。こうした問題意識から、GDP当たりCO2排出量とGDP当たり石油輸入量の変化を比べてみよう（第3－2－5図）。
　第一に、GDP当たりCO2排出量、GDP当たり石油輸入量とも、90年代前半はやや上昇したが、その後は低下傾向が続いている。その低下テンポも、期間を経るごとに速まっている。両者が低下した背景として、90年代後半以降、GDP当たり1次エネルギー消費（原単位）が低下したことが指摘できる。
　第二に、GDP当たりCO2排出量の低下には、1次エネルギー当たりCO2排出量が低下傾向であることとも寄与している。2000年代前半には石炭火力発電の拡大等により上昇する局面もあったが、後半には大幅な低下を示している。
　第三に、GDP当たり石油輸入量の低下には、1次エネルギーに占める石油シェアの低下が寄与している。時系列的に見ると、2000年代前半にはやや低下幅が縮小したが、後半には再び急テンポの低下を示している。なお、前述のように2000年代前半には石炭化が進んだが、これは石油依存度の低下に寄与している。
　以上から、GDP当たりCO2排出量とGDP当たり石油輸入量は、基本的には同じような動きをしており、その背景にはエネルギー原単位の改善、エネルギーの石油依存の削減が進んだことがあるといえよう。炭素含有量の高い石油を、天然ガスや原子力へ転換していくことが、温暖化防止と成長の安定化に役立つといえよう。

●我が国のエネルギー消費の価格弾性値が国際的には高め
　それでは、エネルギー原単位の低下は、マクロ的に見るとどのようなメカニズムで生じてきたのだろうか。一般に、何もしなければ経済成長に伴いエネルギー消費は増えると考えられるが、産業構造の転換を含めた省エネ努力次第では、エネルギー消費の伸びをGDPの伸びより低く抑えられるだろう。また、エネルギー価格が上昇すれば、自然と省エネが進むことが考えられる。こうしたメカニズムの大きさについて、最終エネルギー消費の所得（GDP）弾性値、価格弾性値を推計することで調べてみよう（第3－2－6図）。
　第一に、全体として見ると、所得、価格弾性値とも、長期の弾性値を中心に国によるばらつきが大きい。特に、所得弾性値が1前後の国が少なくないが、これはGDPが伸びた分だけエネルギー消費も伸びることを意味し、マクロ的には省エネが進んでいないことになる。
　第二に、所得弾性値については、我が国は他の先進国と比べて低めである。例えば、長期の弾性値からは、GDPが成長してもその半分以下のテンポでしかエネルギー消費が増加していないことが分かる。少なくとも過去においては、我が国は経済成長に伴うエネルギー消費の増加を強く抑制してきたといえよう。なお、我が国以外では、英国、アメリカ、デンマークで所得弾性値が低い。
　第三に、価格弾性値については、我が国は他の先進国と比べて高めである。これは、我が国のエネルギー消費が価格の上昇に比較的敏感に反応することを意味する。仮に価格弾性値が今後も変化しないとすれば、価格メカニズムを通じた省エネが進むことが期待できる。これに対し、アメリカではエネルギー消費と価格の関係がはっきりせず、価格メカニズムを通じた省エネが進みにくいと解釈できよう。
（3）どの部門、どの産業で特に対策が必要か

　これまで、マクロ的な観点から我が国のエネルギー、温室効果ガス排出に関する効率性を見てきた。次に、地球環境問題への対応と競争力との関係を考えるに当たって鍵となる、産業部門に着目した点検を行いたい。以下では、まず、エネルギー、温室効果ガス排出の原単位を産業とそれ以外（業務部門や民生部門など）に分けて試算する。その上で、我が国の産業構造、温室効果ガスの排出構造について、国際的に見て特徴的な点を抽出する。

●我が国では産業部門で温室効果ガス排出効率が低め
　マクロ的には、我が国のエネルギー効率、CO2排出効率は欧州主要国並みであったが、これを産業部門（製造業、建設業、鉱業、電気・ガス等）、非産業部門（その他の業種、家計等）に分けてみよう。具体的には購買力平価ベースのGDP、1次エネルギー消費及び温室効果ガス排出量について、それぞれ一定の前提を置いて産業と非産業に分割した。その結果を見ると、以下のような特徴が分かる（第3－2－7図）。
　第一に、いずれの国においても、GDP当たり1次エネルギー消費（原単位）は産業部門が非産業部門を上回る。我が国も例外ではない。ただし、アメリカ、イタリア以外は、産業部門と非産業部門のエネルギー原単位の差はそれほど大きくない。
　第二に、我が国のエネルギー原単位は、産業、非産業とも、カナダ、アメリカより低く、フランスやドイツ並みである。これは、産業、非産業を合わせたマクロ的な温室効果ガス原単位の場合と同じような結果である。
　第三に、GDP当たり温室効果ガス排出量（原単位）は、国によって産業、非産業の大小関係が違っている。我が国は、産業の原単位が非産業と比べて高めとなっている。エネルギー原単位では産業、非産業の差が小さいことを踏まえると、我が国では産業におけるエネルギー当たりの温室効果ガス排出量が大きいことが推察される。

●我が国産業部門の温室効果ガス排出効率の低さの背景に石炭・石油依存の高さ
　それではなぜ、我が国では産業におけるエネルギー当たりの温室効果ガス排出量が大きいのだろうか。この点を調べるため、産業部門について、各国の最終エネルギー消費のエネルギー源別・業種別構成比に着目しよう（第3－2－8図）。
　第一に、ここで取り上げた主要先進国の中では、我が国は石炭の構成比が非常に高い。石炭は他の化石燃料と比較すると多くのCO2を排出するため、産業全体の排出効率を悪化させていると考えられる。このように石炭の比率が高いのは、石炭を原料として多く利用する鉄鋼のウエイトが高いことが原因と考えられる。また、我が国は石油の構成比も高いが、これには化学の中でも石油を多く利用する石油化学のウエイトが高いことが影響している可能性がある。
　第二に、天然ガスの構成比については、我が国が最も低くなっている。この背景としては、LNGの輸入という形でしか天然ガスを導入できずコストが高くつくこと、ガスパイプラインの全国的な整備がなされていないことなどが考えられる。また、アメリカやカナダは再生可能エネルギー・廃棄物の使用が多い点が特徴的である。これは、生産過程で排出される黒液・廃棄物をエネルギー利用している紙・パルプの構成比が高いためと見られる。
　第三に、電力の構成比については国による差は大きくない。我が国は、電力の使用は比較的少ないグループに属している。これは、鉄鋼や化学といった消費エネルギーにおける電化率の低い業種のウエイトが高いことと関係していると考えられる。

●我が国産業部門のCO2排出量は特定の業種による寄与が多い
　上記の解釈において特定業種の影響を示唆したが、この点について実際のデータで確認しよう。すなわち、我が国の産業部門（前述の定義による、製造業、建設業等で、サービス業などは含まない）の構成がCO2の排出にどのような影響を及ぼしているかを見るため、90年以降の業種別のCO2排出量、エネルギー原単位の推移を振り返ると、以下のようなことが分かる（第3－2－9図）。
　第一に、我が国産業のCO2排出は特定の業種に偏っている。すなわち、排出量全体に占める業種別割合を見ると、鉄鋼が4割弱と非常に多い。また、鉄鋼のほか、化学、窯業・土石といった素材型業種で6割以上を占めている。これに対し、製造業のうち機械や非製造業はほとんど全体に寄与していないといえよう。
　第二に、90年度と2008年度を対比すると、鉄鋼、機械のウエイトが高まっている。この間、輸出関連を中心にこれらの業種の生産シェアが上昇したことを反映したものと考えられる。一方、非製造業（農林水産業、建設業等）のウエイトは、これらの業種の付加価値シェアの縮小を背景に低下している。
　第三に、生産額当たりエネルギー消費（原単位）の変化を見ると、多くの業種で、2008年度は90年度の水準を幾分上回っている（悪化している）。一般に、生産額の伸びが高い業種では、設備稼働率が高まることで原単位はむしろ低下すると考えられる。金属機械でこの傾向がはっきりと示されている。逆に、繊維は生産額が縮小したため、結果として原単位が上昇する形となった。鉄鋼や窯業・土石、化学などの主要な素材業種も、稼働率の低下を背景に原単位が上昇した。
2　環境規制とイノベーション

　環境規制が企業活動に対してプラスの効果を与えるという一つの仮説として、いわゆる「ポーター仮説」15がある。一般に、「適切にデザインされた環境基準は、環境基準を遵守するコストを一部もしくはそれ以上に上回るようなイノベーションを誘発する」と定式化されている。この仮説を、ここでは、「環境規制は環境分野の研究開発や特許取得を増加させるか」「環境規制で生産性は上昇するか」と読み替えて検討しよう。なお、前者を「弱いポーター仮説」16、後者を「強いポーター仮説」と呼ぶこととする。加えて、「環境分野への資金供給は十分か」という点も検討する。ただし、「ポーター仮説」については、理論面、実証面から国内外において様々な議論がなされており、否定的な見方17も多い。そのため、実証分析の更なる蓄積が望まれていることには留意が必要である。
（1）環境規制は環境分野の研究開発や特許取得を増加させるか

　ここでは、我が国企業の環境やエネルギーに関連した設備投資、研究開発（R＆D）、特許件数に関するデータを確認しながら、環境規制が実際に研究開発や関連の特許を誘発しているのか、すなわち「弱いポーター仮説」が成立するのか、検証を試みよう。

●設備投資に占める環境・エネルギー関連の割合は基礎素材型を中心に製造業で上昇
　まず、各企業にどの程度厳しい環境規制が課されたかを定量的に把握することは極めて困難であるが、分析の俎上に載せるために、ここでは環境・エネルギー関連設備投資の割合に着目しよう。企業活動に関連して環境規制が課されると、企業は環境汚染を軽減するための装置の設置や、エネルギー・原材料の転換を含めた生産プロセスの変更といった対応をとる可能性が考えられる。前者の例ではもちろん、後者のような対応の場合でも、設備投資が行われることになる18。環境・エネルギー関連設備投資割合の現状とこれまでの推移はどうなっているだろうか（第3－2－10図）。
　第一に、環境・エネルギー関連投資の把握を目的とした環境省「環境投資等実態調査」によれば、2008年度における我が国企業（原則として従業員300人以上の規模）の全設備投資に占める環境保全投資（公害防止、地球環境保全、資源循環、その他から構成される）は3.2％であった。ただし業種別に見るとその割合は非常に偏っており、製造業のうち基礎素材型、非製造業では運輸業・郵便業がいずれも全設備投資の8％以上を環境保全に充てている。ただし、この調査は2008年度分から開始されたものであり、現時点ではまだ時系列的な変化を見ることはできない。
　第二に、経済産業省「企業金融調査」（資本金1億円以上の企業が対象）における投資の目的別割合に着目すると、2008年度において基礎素材産業は約5％を環境・エネルギー関連投資に充てており、環境保全対応の必要性が高まっていることが分かる。基礎素材産業の中では、鉄鋼でこの傾向が顕著であり、投資の1割以上を環境・エネルギー関連に充てている。これに対し、加工組立産業、非製造業では約2％であり、相対的に低水準となっている19。
　第三に、同調査によってこれまでの推移を見ると、基礎素材産業では2000年代において環境・エネルギー関連投資の割合が高まったことが分かる。2009年度は計画値であるが、さらに環境・エネルギー関連投資への傾斜を強める姿勢がうかがわれる。これに対し、加工組立産業では割合が安定しており、非製造業では2000年代半ばまで割合を低下させてきた。
　以上から、環境・エネルギー関連設備投資の割合がその業種に対する環境規制の強さを示すとすれば、環境規制は鉄鋼を含む素材型製造業にとって大きなコストとなっており、かつ、その厳しさも増してきているといえよう。

●研究開発費に占める環境・エネルギー関連の割合は上昇
　環境規制に対する企業の中長期的な反応としては、業態の変更、海外への移転などのほか、積極的な対応として環境分野でのイノベーションを目指して研究開発を行うことが考えられる。そこで、我が国企業による環境・エネルギー関連の研究開発費がどう推移してきたかを確認するとともに、環境規制がこうした費用の増額を促しているかどうかを探るため、業種別の環境・エネルギー関連設備投資の割合との関係を調べよう（第3－2－11図）。
　第一に、総務省「科学技術研究調査」における科学技術研究費（資本金1億円以上の企業等によるもの）のうち「環境」及び「エネルギー」分野に区分される費用（以下、単に「環境・エネルギー関連の研究開発費」と呼ぶ）を研究開発を行う1社当たりの実質値で見ると、2000年代には増加基調で推移した。また、科学技術研究費全体に占めるこれらの分野の割合も上昇を続け、2006年度以降は1割を超えるようになった。「環境」分野と「エネルギー」分野を比べると、環境分野の割合の上昇が目立っている20。
　第二に、2000年代における研究開発費に占める環境・エネルギー関連の割合の増減を製造業の業種別に見ると、総じて増加しており、石油・石炭製品、自動車などで特に増加が顕著である。しかし、これを環境・エネルギー関連設備投資の割合の増減と対比すると、明確な関係は見られなかった。このことは、仮に環境・エネルギー関連設備投資の割合がその業種に対する環境規制の強さを示すとすれば、環境規制の強さが同分野での研究開発を促進するという形には必ずしもなっていないと解釈されよう。
　第三に、上記のような結果の説明として、環境・エネルギー関連の設備投資につながりにくい環境規制が存在する可能性も考えられる。素材産業に対する排出規制とは違い、自動車や家電等製品への省エネ性能規制がその典型例である。環境・エネルギー関連の設備投資の割合が低い自動車や電気機械で同分野の研究開発費の割合が低くないのは、製品への規制が直接的に研究開発を促すためと見られる。このほか、規制とは関係なく省エネに向けたイノベーションが利益を生むような状況もありうる。エネルギー価格の高騰を背景に石油・石炭製品が積極的に研究開発を進めたことも考えられよう。

●我が国の環境・エネルギー関連特許登録件数は急増
　研究開発費がイノベーションへ向けたインプットとすれば、特許登録件数はアウトプットを示す指標といえよう。そこで、次に、環境・エネルギー関連の特許登録が、他の分野を含む全特許の登録件数に占める割合を調べてみよう。その際、我が国のほか、アメリカ、欧州における状況も確認しておく（第3－2－12図）。
　第一に、我が国では環境・エネルギー関連の特許登録件数は、2008年時点で約4400件で、アメリカや欧州と比べると多くなっている。ここで、「環境」関連の研究区分としては、主に循環型社会システム、地域環境が多く、地球環境は少ない。また、「エネルギー」関連の中心は、自然エネルギー、省エネルギー・エネルギー利用技術といった研究区分である。
　第二に、全特許登録件数に占める環境・エネルギー関連の割合は、我が国では2008年時点で2.5％である。「科学技術基本計画」における重点8分野の中では、情報通信、ライフサイエンス、ナノテクノロジー・材料といった研究区分が特許登録件数では大部分を占め、環境・エネルギー分野は比較的少ない。一方、海外との比較では、我が国の2.5％という割合は欧州より低くアメリカより高くなっている。
　第三に、2000年代における変化に着目すると、我が国においては環境・エネルギー関連の特許登録件数、割合ともに急激に増加している。これに対し、アメリカでは件数、割合とも比較的安定しており、欧州でも2000年代初めに件数が伸びた以外はおおむね安定的に推移している。我が国における2000年代の割合の急増は、同分野での研究開発費割合の増加と軌を一にしており、研究開発の成果が特許取得につながっている可能性が示唆される。

●素材型製造業において環境規制に対し環境・エネルギー関連の研究開発を増やす傾向
　本小節の最後に、企業別のパネルデータを用い、環境規制の存在が環境・エネルギー関連の研究開発にどのような影響を与えているか見てみよう。具体的には、総務省「科学技術研究調査」と経済産業省「企業金融調査」を用い、企業別に環境・エネルギーに関連する研究開発の実施の有無及び研究開発に占める割合を、産業別の環境規制の強さで説明できるかを調べる。当該企業が属する産業の当期及び一期前の環境・エネルギー関連設備投資の設備投資全体に対する割合を環境規制の強さの代理変数と仮定した場合においては、それぞれの影響の大きさとその確かさを示した図から、以下のようなことが分かる21（第3－2－13図）。
　第一に、環境・エネルギー関連の研究開発の実施の有無について見ると、環境規制の強さが、明確な影響を与えていると確認することはできない。ただ、素材型製造業の研究開発の実施に対しては正の、加工型製造業の研究開発の実施に対しては負の影響が推測される結果となっている。環境規制は素材型製造業の研究開発を促す傾向がある一方、加工型製造業では、そうした影響を持ち得ないと解釈でき、両製造業で対照的な影響を与えている可能性が示唆されている。
　第二に、各企業の研究開発全体に対する環境・エネルギー関連の研究開発が占める比率について見てみよう。ここからは、加工型製造業においては正の効果はない（むしろ負の効果が現れている）が、素材型製造業においては、一期前の環境規制の高まりが環境・エネルギー関連の研究開発の比率を押し上げていることが分かる。環境規制の高まりは素材型製造業において、環境・エネルギーに対する研究開発比率を増加させる可能性があるといえよう。
　第三に、環境規制目的を達成するために用いられる手法として規制をクリアした企業に対する補助金の導入があるが、補助金施策の有無が環境・エネルギー関連の研究開発投資に与える影響を見てみよう。やはり素材型の企業について、環境・エネルギー関連の研究開発を促す効果があることが分かる。補助金導入の効果についても素材型製造業と加工型製造業において、対照的な結果が得られた。
　このような素材型と加工型製造業の環境規制に対する影響が異なる理由として複数の要因が考えられるが、最も大きい理由としては、製造業の業種ごとに、原油や鉄といった資源価格や環境規制の影響を受ける中間投入物の比率が大きく異なることが挙げられる22。素材型製造業の方が、中間投入の価格変化などを通じ規制や資源価格の影響を受けやすいため、環境規制をクリアするための研究開発を積極的に行う傾向があると考えられる。
（2）環境規制で生産性は上昇するか

　ここでは、環境規制と国レベルの経済成長、企業レベルの生産性上昇との関係を調べることで、「強いポーター仮説」が成立する可能性があるのかどうかを調べてみよう。

●環境規制がマクロ的な生産性の上昇を大きく阻害した事例は見出せず
　最初に国別のデータを用い、各国の環境規制の強さと生産性伸び率の関係性を確認しよう。環境規制の強さを国別に比較可能なものにすることは与件が様々に異なり極めて難しいが、ここではアメリカのイェール大学で行われた研究23をベースに各国の環境規制を比較した指標を用いることとする。これは各国の環境基準の厳しさや規制の強制力の高さなどの各種データを統合し、環境規制体制の強さの度合いを示したものであり、この数値が高いほど環境規制が厳しい国と考えられる。この環境規制指標には、各国の一人当たりGDPによって経済発展の度合いを調整した系列も存在する。ここでは、EU－KLEMSのデータから2000年代以降の主要国の全要素生産性（TFP）伸び率を作成し、環境規制指標との関係を調べた（第3－2－14図）。
　第一に、経済発展を考慮しない環境規制指標とTFPの変化率の関係を見ると、両者には緩やかな相関が見られる。我が国の環境規制指標自体はこれら諸国の中ほどに位置することが分かる。環境規制指数が高いグループと低いグループ双方にTFP上昇率が高かった国が含まれることから、説明力は弱いものとなっている。
　第二に、経済発展段階を考慮して一人当たりGDPで調整した環境規制指標を用いると、環境規制が厳しい国でTFP上昇率が高いという傾向が比較的明瞭になる。この指標の場合、我が国は経済発展段階（あるいは生活水準）の割にはやや環境規制が弱い国に分類される。
　第三に、しかしながら、上記の関係には重要な例外がある。それはアメリカである。アメリカは、経済が著しく発展しているにもかかわらず、環境規制の強さが中程度である。にもかかわらず生産性上昇率は高いため、こうした結果になっている。
　アメリカという重要な例外があることに加え、環境規制の強さを国際比較することは容易でなく、以上の結果は幅を持って解釈する必要がある。ただ、こうした限界を踏まえつつも、あえてここから読み取るとすれば、少なくとも環境規制が強いことがマクロ的な生産性の上昇を大きく阻害したという事例は、2000年代の先進国では見出せないという点であろう。

●環境規制は少なくとも短期的には生産性にマイナス
　それでは、上場企業の94～2005年のデータを用い、各企業の直面する環境規制の強さと企業の生産性向上の間に関係があるかを確認しよう。ここでは、既述の経済産業省「企業金融調査」から作成した業種別の環境・エネルギー関連設備投資割合を環境規制の強さの代理変数と仮定して用いる24。さらに、別の上場企業へのアンケート調査の結果から、環境規制がもたらすコストと便益の関係についての企業の意識を確認してみよう（第3－2－15図）。
　第一に、個別企業のデータから、製造業を全体として見ると、環境規制が強化されて投資を余儀なくされると、1年目には生産性が低下することが分かった。ただし、2年目からは逆に生産性が上昇する結果が得られた。生産性へのマイナス効果は素材型で顕著な一方、加工型では検出されなかった。
　第二に、環境規制が高まったときのコストと便益の関係については、素材型、加工型製造業のいずれでも、「短期的にも、中長期的にもコストが便益を上回っている」が過半を占めている。もっとも、「短期的にはコストが便益を上回っているが、中長期的に見ると便益がコストを上回っている」という回答も、素材型、加工型それぞれの1/4程度は存在している。
　第三に、上記アンケートで「短期的にはコストが便益を上回っているが、中長期的に見ると便益がコストを上回っている」と回答した企業に、その要因を尋ねたところ、素材型、加工型で大きく異なる結果となった。すなわち、素材型では「生産体制の見直しにより、中間投入、エネルギー投入、サービス投入費用が減少した」が、加工型では「環境に配慮した企業・消費者からの受注増により、売上が増加した」が、それぞれ大部分を占めた。
　以上から、素材型は省エネ等によるコストの削減、加工型は売上増で中長期的に便益がコストを上回る可能性があることが読み取れるが、短期だけでなく中長期的にもコストが便益を上回る可能性もあり、環境規制と生産性の関係について楽観的に捉えるべきではない。

●加工型製造業では環境関連製品の重要なターゲットとして欧米を想定
　上記では、環境規制のコストと便益の関係を見たが、次に、収益へのプラス面だけに着目すると、どのような手法が有効だと考えられているのだろうか。この点についても、上場企業に対するアンケート調査の結果から調べてみよう（第3－2－16図）。
　第一に、環境規制への対応のうち、最も収益に貢献した手法としては、素材型では「既存生産工程の改良、新工程の開発」が約半数で最も多かった一方、加工型では「既存製品の改良・新製品の開発」が7割程度を占めている。素材型製造業では、生産工程を省エネ化する等によりコストを削減することが、収益改善への近道であることが分かる。
　第二に、しかしながら、素材型製造業でも、「既存製品の改良・新製品の開発」との回答が4割近くあった。このことは、素材型であっても、例えば断熱性の高い製品を開発することで収益機会を拡大する余地が十分あることを示している。
　第三に、上記での「既存製品の改良・新製品の開発」と回答した企業に対して、当該製品・サービスを投入している国・地域を尋ねたところ、1番目に投入している国・地域としては、素材型、加工型とも日本が多かった。ただし、特に加工型製造業では、EUが3割近くあり、次いでアメリカも1割近くあった。素材型でもEUという回答が1割強ある。海外先進国、なかでも環境配慮が進んでいるEUが我が国企業の環境関連製品の重要な市場となっていることが分かる。
（3）環境分野への資金供給は十分か

　環境規制に直面するなかで、個々の企業が研究開発を行い特許を取得したとしても、これがイノベーションにつながるかどうかは、当該個別企業にとってさえ不確実性が高い。しかも、環境規制は少なくとも短期的には生産性にマイナスとなる可能性が高い上に、規制そのものが変更されるリスクも存在する。そこで、目利き能力を伴うリスクマネーの供給が重要となる。この点について検討しよう。

●環境高格付け企業等の株価パフォーマンスは長期的には市場平均と大差なし
　環境関連の設備投資や研究開発のための資金調達の場として株式市場が考えられるが、そのためには環境への取組み姿勢が市場で評価されることが前提となる。そこで、2000年以降の株価を4つの局面に分け、環境問題への積極的な取組みを行っている企業の株価のパフォーマンスを市場平均株価と対比してみよう（第3－2－17図）。
　第一に、環境経営学会による「温暖化防止貢献度」における高格付け企業（製造業上位51社、非製造業上位13社）の平均株価については、2003年4月までの株価下落局面では日経平均より下落率が小さかった。しかし、その後の株価上昇局面、2007年7月以降の株価下落局面では逆に相対的なパフォーマンスが悪化した。また、2009年2月からは、日経平均より上昇率が高い。
　第二に、国内株式の社会的責任投資（SRI）を目的とする投資信託のうち、評価項目が環境である銘柄を平均した「エコファンド」の収益率についても、2003年4月までの局面では日経平均よりマイナス幅が小さい。しかし、その後は日経平均よりパフォーマンスが悪化している。
　第三に、環境高格付け企業の平均株価、「エコファンド」を比べると、2003年4月まで、2009年2月～2010年2月までの2つの局面では、前者のパフォーマンスが相対的に高かった。これに対し、2003年4月～2007年7月、2007年7月～2009年2月の2つの期間では、前者のパフォーマンスの方が悪かった。環境高格付け企業はテーマが温暖化防止に限定される一方、「エコファンド」は幅広い分野を対象とするが、両者の間に明確な優劣はなかった。
　以上、環境高格付け企業や「エコファンド」のパフォーマンスは長期的には市場平均と大差がないことが分かった。同時に、コストを払って環境問題に取り組んでも、市場から大きなマイナスには評価されない点が確認できたともいえよう。

●我が国では環境関連のベンチャーキャピタル投資は極めて小規模
　環境関連分野に限らず、一般に研究開発には大きなリスクが伴い、その資金調達は容易ではない。そこで、特にクリーンエネルギー技術などの新興分野を中心に、ベンチャービジネスへの期待がかかる。そこで、環境関連のベンチャービジネスに対するベンチャーキャピタルの出資額を日米で比較してみよう（第3－2－18図）。
　第一に、ベンチャーキャピタル投資額を全体として見ると、日米で規模がまったく違う。2008年時点で、アメリカでは250億ドルを超えるのに対し、我が国では400億円程度である。ただし、両国とも、景気が後退へ向かうなかで投資額は減少しており、我が国では2006年、アメリカでは2007年が最近のピークとなっている。
　第二に、ベンチャーキャピタル投資のうち製造業・エネルギー向けに着目すると、我が国では2005年にすでにピークを打ち、2008年には2005年の半分近くまで減少している。2008年については、クリーンエネルギー技術関連の投資額が明らかとなっており、その額は製造業・エネルギー向けの半分程度である。データの制約から、我が国におけるトレンドは分からないが、クリーンエネルギー関連がベンチャー投資の中で重要性を高めていることが推察される。
　第三に、アメリカでは、製造業・エネルギー向けの投資額が増加を続けており、2008年にも前年比で大幅に増加した。また、クリーンエネルギー技術関連の投資額は、2004年には製造業・エネルギー向けの半分程度であったが、2008年にはその大部分を占めるまでになっている。アメリカでは、我が国とは比較にならない勢いでクリーンエネルギー関連のベンチャー投資が存在感を増していることが分かる。なお、2009年にはリーマンショック後の金融市場の収縮もあって、アメリカにおけるベンチャー投資額は前年の3割程度減少し、製造業/エネルギー向け、クリーンエネルギー向けの投資もそれぞれ半分程度となったが、日本に比べればもともと水準も高く、減少率も小さいものに留まっている。

●排出権価格は2008年7月以降大きく落ち込み
　環境規制の一つとしてキャップアンドトレード型の排出権取引制度の導入が議論されている。これについては、炭素排出に価格を付けることで、排出削減に対するインセンティブを付与し、省エネや再生可能エネルギーへの技術開発や技術導入といったイノベーションを促進させるという見方がある。一方で、排出権価格は制度や枠組みの影響を大きく受けるため不確実性が高く、継続的なイノベーションにはつながりにくいという批判もある。ここでは、我が国で取引されている京都メカニズムに基づく排出権（京都クレジット）と、欧州で取引されているEU域内排出権（EUA）について、価格の動向を調べてみよう（第3－2－19図）。
　第一に、京都クレジットとEUAのどちらも似通った動きとなっていることが分かる。これは、EU排出権取引制度（EU－ETS）のルール上、一定量の京都クレジットをEUAとして利用可能であることから両者の価格に裁定が働くものと考えられる。
　第二に、いずれの排出権価格も2008年7月以降、世界的な景気減速を受けて産業活動の停滞が見込まれたことなどを背景に価格が大きく落ち込んだ。これは、景気変動が排出権価格に与える影響が非常に大きいことを示している。
　第三に、しかしながら、今後の排出権価格を左右する要因について、市場参加者を対象にしたアンケートによれば、「2013年以降の国際的枠組み」とする回答が、「景気動向による需要減（増）」を若干上回っている。今後各国が厳しい削減目標で合意することができれば排出権への需要が増加する可能性もあり、大幅に価格が上昇することも予想されるが、いずれにせよ市場が制度面からの不確実性に晒されていることに注意が必要である。
　排出権取引制度の導入を継続的なイノベーションにつなげていくためには、経済や技術の動向を反映した安定的で信頼できる価格形成が重要であり、そのためにも温暖化防止に関する持続性のある国際的枠組みが整備されていくことが望まれる。
3－3　エコ製品と産業構造の変化
　環境関連製品に対する需要の急増は、産業構造にも大きな影響を与える可能性がある。ここでは、通常の乗用車と我が国の環境技術の代表格とされるハイブリッド（HV）車について、産業連関表を加工したデータを用い、各産業に対する生産誘発係数を比べてみよう（コラム3－3図）。
　まず、輸送機械工業に対する影響は通常の乗用車が大きいのに対し、電気機械工業に対する影響はHV車の方が大きい。このほか、鉄鋼や非鉄金属においてもわずかであるが違いが見られる。これは、HV車の製造にはより多種類の電子部品を必要とするためである。HV車の後には電気自動車（EV車）の普及も予想されている。EV車は普通のガソリン車とHV車の差以上に、製品特性が異なると考えられる。部品数が劇的に減少することもあり、ベンチャー企業によるEV車製造が活発となるという見方もある。その場合、これまで自動車メーカーが形成してきた下請構造も大きく影響を受ける可能性があろう。

3　環境関連市場とグリーン雇用

　今後、環境関連市場の拡大が展望されるなかで、それに関係した雇用（「グリーン雇用」）が創出されることが期待されている。政府においても、2010年6月に閣議決定された「新成長戦略」の中で2020年までに「140万人の環境分野の新規雇用」を創出することとしている。本節の最後では、「環境関連市場の特徴は何か」「グリーン雇用は理想の働き方か」「環境分野に必要な人材は育っているか」といった点について調べてみよう。
（1）環境関連市場の特徴は何か

　「グリーン雇用」について検討する前提として、環境関連市場とはいかなるものかを確認しておきたい。すなわち、世界的な市場規模との対比で我が国国内市場の状況を把握するとともに、この市場の特性ともいうべき政策変更からの影響について見ておく。さらに、我が国が得意とされる環境技術に関連して、主な製品群がどのような貿易上の比較優位にあるかを調べよう。

●我が国の国内環境市場の規模は世界第3位
　急速に拡大する環境ビジネスであるが、世界的な市場規模はどの程度であり、その中で我が国はどのような位置にあるのだろうか。ここでは、英国政府の調査を参照しつつ、この点について調べてみよう。同調査では、従来型の環境分野、再生可能エネルギー分野、新興低炭素分野からなる「低炭素・環境関連の財・サービス」に係る産業について、世界各国の国内市場規模を推計している。その結果から、おおむね以下のような特徴が明らかとなる（第3－2－20図）。
　第一に、2007/2008年における世界の環境市場は6.1兆ドルに相当するが、我が国の国内市場は4000億ドル弱であり、アメリカ、中国に次ぐ大きさとなっている。我が国のほか、環境市場の規模が大きい国は、インド、ドイツ、英国等であり、主要先進国、新興の人口大国が並ぶ形となっている。
　第二に、このうちOECD加盟国について、国内環境市場のGDP比を比べると、6～9％程度の範囲に収まる国が多く、我が国も約9％とOECD平均に近い水準である。先進国であれば、基本的にはGDPに見合った環境市場を持っていることになる。これは、結果的に見れば、先進各国における環境対策や環境意識の強さにはそれほど差がないことを示している。もっとも、スペインや韓国のようにGDP比が顕著に高い国もあり、これらは太陽光発電などで大胆な振興策を講じたことを反映していると見られる。
　第三に、世界全体の環境市場を分野に分けると、上記の3分野のうちでは新興低炭素分野が半分近くを占め、次いで再生可能エネルギー、従来型の環境分野の順である。新興低炭素分野では、代替燃料、ビル技術や自動車用代替燃料の規模が相対的に大きい。また、再生可能エネルギーでは、風力、地熱や太陽光、従来型の環境分野では上下水道、リサイクルやバイオマスが上位となっている。

●環境関連市場の不安定性
　近年の環境関連市場の発展は、政策によって可能になった面が強い。この分野では、政府による市場への介入が広く実施されている上、国際的な枠組みやエネルギー価格の変動、イノベーションの進展などを踏まえ、政策の内容や強度がしばしば変更されやすい。今回の景気悪化を受けて各国が景気対策としてこぞって環境関連製品等への補助を導入・拡充したのも、まさにこうした背景があると見られる。環境関連市場が政策の変更によっていかに大きく変動しうるかを示す格好の例が、太陽光発電である。その状況を振り返ってみよう（第3－2－21図）。
　第一に、我が国は、2000年当初は世界で最も太陽光発電の導入が積極的に進められた国であったが、2000年代半ば以降、増加テンポは極めて緩やかなものにとどまった。この間に、いくつかの先進国で急速に普及が進んでいる。すなわち、まずドイツで増加テンポが速まり、2005年には累積導入量で我が国を上回り、その後も世界の太陽電池市場をけん引してきた。2007年からはスペインの増加が目立っている。また、韓国やイタリアでも普及が進み始め、2009年には大きくシェアを高めると予想されている。
　第二に、こうした諸国の太陽光発電導入量の急増については、環境意識の高まりや原油価格高騰といった要因も考えられるが、公的な導入支援制度である固定価格買取制度（FIT）の導入が大きく影響したことは間違いない。固定価格買取制度とは、太陽光発電等による発電電力を電力会社が固定された一定金額で長期にわたり買い取る制度であり、投資コストの回収を確実にすることで普及を促す効果が期待される。我が国でも、2009年にこの制度が導入されている。
　第三に、しかしながら、FITを巡る政策変更によって、市場が大きく変動するリスクもある。その典型がスペインで、同国は2006年に大幅に買取価格を引き上げた結果、発電量の目標達成が予想外に早まり、2007年には価格引下げなど補助制度の縮小を発表、2008年に実施に移した。これが駆け込みによる設置の急増をもたらしたが、2009年には逆に設置が激減した。同国の太陽光発電産業協会によれば、2008年9月の制度改正後、数か月で1万5千人の雇用が失われたとされる。
　これらの経験から、政策の変更による環境関連市場への影響は極めて大きい場合があり、そのことは環境対策の推進という立場からは望ましい面もあるが、一方で、市場の急拡大とその反動に伴う雇用の変動には注意が必要である。

●再生可能エネルギー関連製品などで我が国の比較優位が低下
　地球温暖化対策や世界的な環境意識の高まりが我が国企業にとって直接的なメリットがあるとすれば、我が国企業が得意とする環境技術や関連製品の需要拡大が見込まれる点である。それでは、実際にそうした比較優位は観察されるのだろうか。これを確認するため、クリーン・コール・テクノロジー関連、風力エネルギー関連、太陽光関連、省エネルギー照明製品の4種類の製品群を取り上げ、「貿易特化指数」と「顕示比較優位（RCA）指数」の2000年代を通じた変化を調べよう。これらの指標は、それぞれ、当該品目の輸出が輸入と比べてどの程度多いか、当該品目の輸出総額に占めるシェアが他の主要輸出国と比べてどの程度大きいかを示している。ここから、以下のようなことが分かる（第3－2－22図）。
　第一に、クリーン・コール・テクノロジー関連25については、もともと我が国がアメリカ等の主要国に比して突出した比較優位を持たない製品群である。すなわち、99～2001年の時点で、我が国の貿易特化指数はゼロを上回っているものの、RCA指数は1を大きく下回り、我が国の輸出に占めるクリーン・コール・テクノロジー関連のシェアは、他の主要国のそれと比べて小さい。2006～2008年には貿易特化指数が上昇したが、RCA指数は変化していない。我が国の石炭火力発電の排出効率は世界的に高いことで知られるが、技術力の高さが必ずしも貿易上の比較優位に結びついていない。この分野で比較優位を持ち、かつ、高まっている国はアメリカである。
　第二に、風力エネルギー関連26、太陽光関連27については、我が国が比較優位を持つ分野である。風力エネルギー関連が強いドイツを除けば、これらの再生可能エネルギー分野では我が国がいずれの指標で見ても強い比較優位を持っている。しかしながら、2000年と2007年を比べると、いずれの分野でも2つの指標が低下しており、特に風力エネルギーでは、比較優位を高めているドイツと対照的である。
　第三に、省エネルギー照明28では、2000年の時点では我が国は輸出超過であったが、2007年には輸入超過に転じている（貿易特化指数がプラスからマイナスに変化）。RCA指数はもともと1をやや下回っていたが、2007年にはさらに低くなっている。もっとも、この分野では英国や韓国も大幅に比較優位を低下させた結果、図示した国のすべてで優位性を失っている。この分野の製品群に関しては、製造技術が一般化して生産地域が広がったことを示唆している。
　こうした結果から、我が国には優れた技術を持ち、比較優位は高いものの低下傾向にある分野などもあって、必ずしも地球温暖化対策の強化や世界的な環境意識の高まりを十分活かしきれていない可能性があることが分かった。
（2）グリーン雇用は理想の働き方か

　各国が環境関連分野の育成に力を入れるなかで、同分野での雇用創出が課題となっている。こうした分野での雇用はしばしば「グリーン雇用」として規模が推計され、目標が設定される。政策実施に当たって数量的な目安を設定することは、分かりやすさという点で重要であるが、以下では、むしろ「グリーン雇用」の中身に注目して、その課題を探るための素材を提供したい。

●環境関連分野の雇用者は中古流通や建設業など労働集約的業種が中心
　「環境関連分野」「グリーン雇用」といっても様々な定義がありうる。特に、「グリーン雇用」については、単に環境保全に資する業種での雇用というだけでなく、賃金を含めた労働環境の質が確保されていることを条件とする考え方もある29。ここでは、我が国における環境ビジネスの市場規模を調査した近畿経済産業局（2008）を出発点として、そこで対象とされている業種の雇用者数を試算することを通じて、その構造を把握してみよう。具体的には、同調査で示されている2007年の業種別産出額に、労働生産性の逆数を乗ずることで雇用者数を求める。その結果を、横軸に産出額（市場規模）のシェア、縦軸に労働生産性の逆数をとって、面積が雇用者数を示すように描くことで、次のような実情が明らかとなる（第3－2－23図）。
　第一に、雇用者数が多いのは、リサイクル（中古品）流通、建設（住宅リフォーム、処分施設建設）、修理（中古品リペア、自動車整備）といった非製造業である。これらの業種は、もともと市場規模が大きい上に、労働生産性（産出額ベース）が低いため、相対的に多数の雇用者を必要とする。
　第二に、その反対に、製造業は総じて市場規模が小さく、労働生産性が高いことから、雇用者数への寄与は限定的である。製造業の中では、再生資源回収（廃プラスチック製品製造、鉄スクラップ加工処理等）が相対的に多くの雇用者を必要とする。なお、鉄鋼（循環型素材）は市場規模が大きいものの、雇用者数への寄与が大きくないのは、労働生産性が非常に高いためである。
　第三に、もととなった調査では環境ビジネス分野に含まれていないが、兼業をカウントすれば比較的多くの就業者を抱える業種として農業や林業がある。例えば、EU委員会の報告書で引用されている就業者数の推計（GHK et al. （2007））では、農業や林業は「天然資源に基づく経済活動」として広義の環境関連分野とされ、そのうち有機農業や持続可能な林業が中核的な環境関連分野とされている。
　環境関連分野には、電気自動車やスマートグリッドなど先端的な分野のイメージもあるが、現在の「グリーン雇用」は労働集約的な業種に支えられているのが実情であり、それゆえに景気の厳しい状況での雇用対策の受け皿として期待されているといえよう。

●労働集約的業種での生産性上昇を通じた賃金改善が課題
　それでは、「グリーン雇用」における賃金水準はどうだろうか。上記調査の対象となった業種の賃金水準（縦軸）を、雇用者数のシェア（横軸）を用いて加重平均することで、この分野の平均的な賃金水準（一人当たり雇用者報酬）を試算してみよう。その結果及び過程を見ると、以下のようなことが明らかとなる（第3－2－24図）。
　第一に、環境ビジネスの一人当たり雇用者報酬は約450万円であり、これは全産業平均（約360万円）より高いが、製造業平均（約510万円）より低い。具体的な賃金水準は環境ビジネスの定義を含め、試算の前提によって変化しうるため幅をもって見る必要があるが、労働集約的な非製造業のシェアが大きいことがこうした結果をもたらしていると考えられる。
　第二に、賃金水準の高い輸送機械、鉄鋼、化学といった製造業は、雇用者数のシェアが低いため平均にはほとんど影響しない。しかし、これらの業種では先端的な環境技術の開発が盛んに行われ、相対賃金がさらに上昇する可能性があると考えられる。一方、製造業の中でも再生資源回収、その他製造業は建設や修理と賃金がほぼ同水準にある。
　第三に、図には示していないが、全体の中では特にリサイクル流通、製造業では再生資源再生などでは、相対的に非正規雇用者の比率が高い。また、ここでいう「環境ビジネス」には含まれないが、「グリーン雇用」とされることも少なくない農業や林業でも、兼業などの形でフルタイムでは就業していない者が多い。
　したがって、不況時の雇用対策を超えて「グリーン雇用」を成長政策の柱の一つとして考える場合、労働集約的な業種での生産性の上昇を通じた賃金の確保が重要となる。景気が悪く失業者が多いときには雇用者数の増加を優先すべきであるが、長期的には我が国は労働力の不足が見込まれることから、いかにして賃金を含む「雇用の質」を改善するかが課題であろう。

●林業の労働生産性上昇は就業者数の減少が原因
　ここでは、上記の「環境ビジネス」には含まれていなかった林業について現状を把握しよう（農業については第1節ですでに論じた）。具体的には、既述のEU－KLEMSのデータを用いて、就業者数の状況と労働生産性の変化について、国際比較を交えながら概観する（第3－2－25図）。
　第一に、我が国の林業の従事者は2005年時点で5万人程度であり、人数としては他の先進国と比べて多いほうだが、日本の就業者全体に占める割合は0.1％にすぎない。しばしば林業先進国とされるオーストリアやフィンランドは就業者全体に占める林業従事者の割合が非常に高い。ただし、同じく林業先進国であるドイツでは我が国と同程度の林業就業者比率となっている。
　第二に、林業における労働生産性の変化を見ると、我が国では90年代、2000～2005年のいずれの期間においても、生産性が上昇している。一方、フィンランド、オーストリアについては、いずれの期間においても、我が国の生産性上昇率を下回っている。また、ドイツは2000～2005年については我が国より生産性が伸びている。
　第三に、我が国における労働生産性の上昇は、付加価値の減少以上に労働投入（マンアワーベース）が減少したことによる。いわば、縮小均衡による生産性上昇であった。ドイツでは労働投入は減少しているが、付加価値は増加しており、いわば拡大均衡による生産性上昇ということができよう。なお、林業の労働投入は多くの先進国で減少しており、英国、スウェーデン、韓国で例外的に増加を示している。
　我が国の林業を雇用創出の受け皿として考える場合、多くの先進国で労働投入が減少している事実を踏まえると、長期的な視点から生産性をさらに高めながら、付加価値の増加を目指すことが課題となる。路網の整備や施業の集約化、機械化、IT化を進め、持続可能な森林経営を実現することが求められているといえよう。
3－4　林業の資本装備率
　林業が効率的に付加価値を生み出し、質の高い雇用を創出とするには、機械やインフラなどへの投資が必要である。ここでは、資本装備率の上昇率、そのうちのITの資本装備率について、林業と他産業を比較してみよう（コラム3－4図）。
　資本装備率全体の上昇率は、林業においても農業や繊維業と比べて遜色はない。もっとも、林業における資本装備率の上昇は、就業者の減少によるプラスの効果が大きく働いており、資本そのもの寄与は大きくない。農業は就業者の減少もプラスに働いているものの、正味の投資の増加分である資本要因もプラスに効いている。この点をさらに詳しく見るため、IT関連の設備投資等を取り出してみよう。ここでも林業のIT資本装備率の上昇率はプラスであるが、その寄与はほとんど就業者の減少によるものであり、資本要因はわずかにプラスとなっているに過ぎない。一方、農業は2000年前後の状況は林業と同程度だが、資本要因のプラスは林業より大きい。

（3）環境分野に必要な人材は育っているか

　環境関連業種に限らず、一般の業種でも、環境に配慮した企業活動を進めるに当たっては、そうした分野でのスキルを持った人材が必要となる。しかしながら、例えばIT分野が電子計算機やソフトウエアの活用で特徴付けられるのに対し、「環境技術」は環境という目的に資するあらゆる領域をカバーするため、スキルの特定化が困難である。そうした限界を踏まえた上で、環境人材に対するニーズと供給体制について概観しよう。

●環境関連製品を製造するための人材の確保方法は企業内での配置転換等が多い
　環境ビジネスを展開するに当たっては、どのような人材が必要となるのだろうか。また、企業は必要とする人材をどのように確保しようと考えているのだろうか。内閣府による委託調査の中で、上場企業に対してこうした点についての意識を聞いているので、その結果からポイントを抽出しよう（第3－2－26図）。
　第一に、必要となる職種は、「製品開発・設計」が圧倒的に多い。次いで、「プロセス開発・設計」が多く、「製品／サービス提供」は少ない。我が国の上場企業においては、環境ビジネスの展開に当たって新たな製品を生み出すことを重視しているわけだが、そのためには高度な人材の確保が必要であるといえよう。
　第二に、「製品開発・設計」を担当する人材が必要と回答した企業は、製造業、なかでも素材型業種で多い。これは、素材型業種は相対的にCO2排出量が多く、排出効率の向上が喫緊の課題となっていることを反映したものと見られる。また、非製造業においても、建設や運輸などの業種でこうしたニーズが強いと考えられ、その結果として「製品開発・設計」人材の必要性が高めとなっていると見られる。
　第三に、必要な人材の確保先を、製造業について見ると、「製造ライン」を担当する人材では新卒採用も多いが、総じて企業内における配置転換によるという企業が多い。OJT等を通じて適材に仕立て上げるという、これまでの我が国製造業における人事慣行が環境人材にも当てはまるといえよう。中途採用との回答は「製品開発・設計」担当の人材では少なからず見られたものの、比較的大きな雇用吸収が期待される「製造ライン」担当では少なかった。

●学術・専門サービス、建設、電力等で環境系学部の卒業生に一定のニーズ
　最近、大学の専攻の中でも環境関連の学部や学科が増加している。こうした学部・学科で学んだ学生は、専攻した内容を生かして就職できているのであろうか。ここでは環境省が実施した環境系学部の学生（所属とは関係なく環境に関する研究を行っていた学生を含む）の採用状況について確認しよう（第3－2－27図）。
　第一に、業種における差が著しく、上場企業、非上場企業とも建設、製造、電気・ガス、学術・専門サービスで採用を実施した企業の割合が高くなっている。学術・専門サービスには建築設計なども含まれるため、建設関係での採用割合の高さが目立っている。これは、同分野で住宅やオフィスビルなどの環境配慮化が進められていることを反映していると考えられる。
　第二に、全体的に、環境系の学生の採用割合は、上場企業のほうが非上場企業より高く、前者では業種平均で2割弱であるのに対して、後者では約1割となっている。これは、そもそも上場企業は平均的な規模が大きいため、定期的に学生を採用する余裕があるためとも考えられる。実際、売上高1兆円以上の企業に限ると、上場企業の半数以上、非上場でも2割が環境系の学生を採用している。こうした要因に加え、上場企業では株式市場における評価が意識され、環境配慮に積極的となっている可能性もあろう。
　第三に、2008年度の結果を2007年度と比べると、上場企業では業種平均の採用割合がやや上昇しているが、非上場企業ではほとんど変化していない。2008年度は景気が悪化したものの、同年度の新卒採用は前年にほぼ決まっているため、景気の要因が働いたとは考えにくい。むしろ、環境対応の必要性が高まっているにもかかわらず、環境系の学生への需要は頭打ちとなっていたと見られる。

●建設や食品などで環境に関する知見を活かした就職を実現
　それでは、新卒の環境人材を供給する大学側から見ると事態はどうなっているのか。環境省による国内大学アンケート調査の結果（2007年10－12月）に基づき、大学における環境系学部等の設置状況、卒業生の就職状況について確認しておこう（第3－2－28図）。
　第一に、専門教育課程で「環境」を冠した学部・学科・コースを設置している大学は3割を大きく超えていた。また、大学院で「環境」に関する専攻科を設置している大学は3割弱であった。多様な教育メニューを提供しやすい総合大学に限定すると、こうした環境系学部等の設置率は、学部レベルで7割強、大学院レベルで半分強となっている。少なくとも学部等の名称に関しては大学側の体制整備が進んでいるといえよう。
　第二に、卒業生が環境に関する知見を活かした就職が「できている」と回答した大学は、全体の約2割にとどまっている。ただし、「できていない」はそれより少なく、約4割が「どちらでもない」であった。また、総合大学に限ると、半数近くが「できている」としている。もっとも、他の専門領域でも、文科系を中心に大学での専攻が必ずしも就職に活かされない場合が少なくない点に注意が必要である。
　第三に、環境に関する知見を活かした就職は、公務員、建設、食品といった業種で実現されている場合が多い。建設業で知見が活かされているのは、前述の企業側調査の結果と整合的である。企業側調査では製造業でも環境系学生を採用している企業が多かったが、大学側の調査からは、製造業の中では食品のほか、化学、医薬品、自動車・自動車部品などで環境に関する知見が活かされている割合が高いことが分かった。
環境分野を含め、グローバルな成長を新たな需要として積極的に取り込むことを通じて、生産性の向上、質の高い雇用の実現につなげることができる。もっとも、「グローバルな成長の取り込み」には多様なルートがある。また、グローバル化は、そのこと自身が望ましいのではなく、それが我が国企業や経済の競争力向上に結びつき、ひいては国民生活の豊かさをもたらすことが重要である。こうした問題意識から、本節では、「対外直接投資や現地生産の拡大は我が国企業の収益増をもたらしているのか」「我が国の貿易構造はどう変化しつつあり、それが現地生産の拡大とどう関係しているのか」「国際的に見た我が国企業、経済の競争力はどう評価できるか」といった論点について考える。
1　対外直接投資と企業のグローバルな展開

　新興国の成長と我が国の内需の停滞などを背景に、海外への生産拠点の移転が加速することが懸念されている。一方で、対外直接投資は、海外での販路開拓、生産財や資本財の輸出拡大、投資収益の還流など潜在的なメリットも大きい。以下では、「対外直接投資は活発化しているか」「海外投資収益は増えているか」「グローバル化で我が国企業の収益構造はどう変わったか」といった論点を確認しよう。
（1）対外直接投資は活発化しているか

　ここでは、世界的な金融危機の前後で資金の流れがどう変化したのかを見た後、対外直接投資の動向について確認する。

●新興国の経常黒字がアメリカの経常赤字をファイナンス
　まず、世界的な貯蓄投資バランスの全体像を概観しておきたい。いうまでもなく、リーマンショックは国際的な貯蓄投資バランス、それをファイナンスするための資金フローに大きな影響を及ぼしたと見られるが、ここではIMFのデータに基づいて2008年までの主要地域の経常収支の推移を確認することから始めよう（第3－3－1図）。
　第一に、アメリカの経常収支は一貫して赤字であるが、2000年代に入って急速に拡大し、2006年にピークを迎えた。こうした動きの背景では、サブプライム住宅ローンに象徴される信用の膨張が住宅投資や個人消費を拡大させていたことは周知の通りである。その後、サブプライム住宅ローン問題の顕在化、実体経済の減速などからアメリカの赤字は縮小に向かった。
　第二に、このように拡大したアメリカの赤字は、以前からの黒字国である日本等の経常収支黒字のみではまかなえない規模となった。そのギャップを埋めたのが、ASEANや中国、中東・北アフリカ諸国による経常黒字の急増であった。中国、中東・北アフリカ諸国ともに2000年代半ば以降、黒字幅を大きく拡大させている。こうした変化は、中国については、急速な工業化による製品供給力の拡大によって、中東・北アフリカ諸国については、新興国の経済成長等を背景とした原油価格の上昇によって、それぞれの貿易黒字額が急増したことによるものと考えられる。
　第三に、この間の我が国の経常収支は、相対的に安定していたと評価することができる。2002年以降、中国等へ向けた輸出がけん引する形で景気回復が続いたが、一方で、原油価格等の上昇が輸入金額を押し上げ、結果として経常収支の黒字幅が大きく拡大することはなかった。

●我が国では、リーマンショック後も引き続き直接投資は低水準
　このような貯蓄投資バランスの裏側で、資本収支の中身はどう変化してきたのだろうか。ここでは、2005年以降、リーマンショック後の状況も含めてその動きを追ってみよう。具体的には、我が国に加え、アジア、アメリカ、ユーロ圏について資本収支の変化とその内訳を見ることとする（第3－3－2図）。
　第一に、我が国については、資本収支は一貫して赤字（流出超過）となっているが、金融市場の安定化や世界的な景気回復期待を背景に対内証券投資が流入したこと等から、2009年4－6月期には大幅に赤字幅が縮小している。リーマンショックまでの対外投資の内訳で寄与が目立っているのは「その他の対外投資」30であり、次いで対外証券投資、対外直接投資の順となっている。対内投資では証券投資が最も寄与しているのに対し、よく知られているように対内直接投資はわずかである。なお、リーマンショック後の半年間は、金融市場の不安定化に伴う海外インターバンク市場運用資金の回収や、その後の外貨調達環境の回復を背景とした本支店勘定を通じた資金回収から、「その他の対外投資」の海外からの引き揚げが見られた。
　第二に、アジア（ここでは中国は含まず）についても、季節的な要因を除けば、総じて資本収支は赤字で推移してきた。アジアの特徴は、対内直接投資、対外直接投資がともに盛んなことである。リーマンショックのあった2008年7－9月期頃を中心に、金融市場の不安定化から対外証券投資が低調になったことを受け、全体として資本収支が一時的に黒字（資本流入超過）となった。その後、対内直接投資ではほとんど変化がないなか、その他の対内投資が回収され、資本収支は赤字となっている。
　第三に、アメリカでは資本収支の黒字幅が縮小傾向にあるが、リーマンショック後も依然として黒字であることには変わりがない。かつては資金流入の中心であった対内証券投資の規模が縮小していることが、その主な要因となっている。また、ユーロ圏では資本収支は均衡に近い状況が続いていたが、2008年から対外証券投資や「その他の対外投資」が巻き戻され、資本収支が一時黒字化する局面があった。2009年4－6月期以降は対外証券投資が幾分流出超に転じたことなどから、資本収支は再び均衡に近い状態となっている。

●我が国の対外直接投資は新興国向けの割合が上昇
　それでは、我が国からの資本の流出は、どういった地域に向かっているのだろうか。また、対内直接投資はどこから来ているのだろうか。2005年以降の我が国の対外・対内直接投資及び対外証券投資（株式及び中長期債）について、投資先別（投資国別）の推移を調べておこう（第3－3－3図）。
　第一に、我が国からの対外直接投資については、アジア向けと並んでEU向けや北米向けが多い。2008年に一時的に北米向けが増加したが、これはアメリカの金融機関への出資を行ったことや電機・医薬における事業拡大等に伴うもの31である。一方で、最近では中南米（ケイマン諸島を除く）・大洋州向けの割合が上昇傾向にあり、資源関連の投資を積極化している様子がうかがわれる。一時的要因を除けば、我が国からの直接投資は新興国・資源国を対象としたものへとシフトしつつあると考えられる。
　第二に、対内直接投資は対外直接投資と比してそもそも金額が小さく、2006年には対内直投はネットではマイナス（資本流出）となる状況であった。そこで2007年以降について見ると、北米、EUからの案件が相対的に多く、先進国の資金が投資されていることが分かる。リーマンショック後は中国からの直接投資の動きが話題になることもあったが、これまでのところ、金額ベースでは影響はほとんどないといえよう。
　第三に、対外証券投資では、株式、中長期債とも北米、EU向けが中心となってきた。この点は、リーマンショック後の2009年においても基本的に変わっていない。しかし、やや詳しく見ると、株式では中南米・大洋州向け、アジア向けにも一定の割合が投資されており、2008年には一時的に割合を低下させたが、2009年にはもとの水準に戻っている。中長期債では、アジア向けはほとんどないが、2008年以降は中南米・大洋州向けが北米やEU向けと遜色がない程度にウエイトを高めてきており、高金利に注目した投資の流れが読み取れる。
（2）海外投資収益は増えているか

　我が国では現地法人の売上高割合が上昇基調にあり、アジアを中心に企業の積極的な展開が進んでいるが、一方で、資本収支に対する対外直接投資の寄与はそれほど大きくない。こうした事実を踏まえた上で、対外直接投資からの収益の状況を確認してみよう。投資が効果的に収益を生み、それが国内に十分還流されることは、内需の拡大にもつながると考えられ、現在の我が国にとって重要な論点である。

●日本の直接投資収益の規模は米英に比べて極めて低い
　それでは、我が国の直接投資収益の推移を振り返るとともに、その大きさをアメリカや英国と比べてみよう。その際、投資収益の国内還流状況もあわせて見るため、配当金と再投資収益に分けたものを用いることとする。その結果からは、我が国の投資収益について次のような評価が可能である（第3－3－4図）。
　第一に、我が国の投資収益は2003年頃までは横ばいであったが、その後は急速に増加している。その結果、2008年には500億ドル程度に達しており、これはGDPの約1％に相当する。最近の状況について四半期ベースで見ると、リーマンショック後の2008年10－12月期には一時的に減少したが、2009年に入るとさらに収益が増加する局面もあり、我が国経済にとって重要な所得の源泉となっている。
　第二に、国内への還流という観点からは、2008年時点で約半分となっていた配当金の割合が、2009年にはさらに高まっている。これまで海外で上げた収益はそのまま海外で再投資に回されていたが、それが日本に還流する傾向が強まっていることがうかがわれる。なお、アメリカで2005年に一時的に配当金が100％を超えたのは、2004年から時限措置として海外子会社からの受取配当に係る一定の所得控除が導入されたことの影響と考えられる。日本においても、2009年度の配当金が増加したのは、2009年度税制改正により導入された外国子会社配当益金不算入制度32も影響している可能性がある。同制度は、現地法人が得た利益の国内還流に向けた環境整備として、企業の配当政策に対する税制の中立性の観点から導入されたものである。
　第三に、米英でも2000年代に直接投資収益が急速に増加したが、2009年時点で金額を比べると、我が国はアメリカ、英国より大幅に少ない。アメリカでは2009年に低下したものの3,000億ドル程度、英国では2008年以降激減したがそれでも1,200億ドル程度の収益を得ている。絶対額ではなくGDP比で見ても、やはり我が国の投資収益の水準は極めて低い。その背景について、以下で考えてみよう。

●ストックベースでは依然として低い我が国の対外直接投資
　アメリカや英国と比べ、我が国の投資収益の水準はなぜ低いのだろうか。投資収益の絶対額（あるいはGDP比）を決めるのは、直接投資のストックと収益率である。ここではまず、直接投資残高の状況を調べてみよう。すなわち、いくつかの主要国について、直接投資のGDP比をフロー、ストックそれぞれのベースで見てみよう（第3－3－5図）。
　第一に、フローベースでは、2000年代後半以降、我が国の対外直接投資のGDP比は、急テンポで上昇している。2000年代前半にはGDP比で1％に満たなかったが、その後の旺盛な投資活動の結果、2008年には2％を超える水準となっている。
　第二に、国際比較の観点でも、フローベースで中国や韓国を上回って推移してきたことはもちろん、2008年には金融不安の影響で投資意欲の減退したアメリカを上回る状況となっている。ただし、東欧やロシア等周辺国への投資を活発化させているドイツと比べると、依然その水準は低いといわざるをえない。
　第三に、以上のようなフローの動きが蓄積した結果がストックであるが、英国、ドイツはもちろん、アメリカと比べてもストックベースでは依然低い水準にある。こうしたことが、投資収益の水準の相対的な低さの一因であると考えられる。もっとも、ストックベースでも着実に水準を高めてきており、2000年時点でGDPの5％程度であったものが、2008年には10％を超えている。

●我が国の対外直接投資収益率は上昇傾向
　次に問題となるのが、対外直接投資収益率である。ここでは、投資収益率の推移をアメリカや英国と比較することにより、我が国の対外投資収益率の投資先別の推移を見てみよう。その結果、以下のような特徴が明らかになる（第3－3－6図）。
　第一に、我が国の対外直接投資収益率は、かつてはその低さが目立っていたが、2000年代後半以降は大きく上昇している。すなわち、2000年代前半は6％に満たない程度であったが、2000年代後半には7～9％程度となっている。2008年には世界的な景気悪化の影響もあり、収益率はやや低下したが、それでも8％に近い水準を維持している。国内における投資収益率の低さを考えれば、対外直接投資のメリットがいかに高まっているかという証左でもある。
　第二に、しかしながら、アメリカ、英国と比べると世界的な景気悪化前の2007年の時点でもやや収益率が低い。もっとも、アメリカ、英国がともに11％であるから、かつてと比べるとその差は大きく縮小しているといえよう。これは、アメリカ、英国の投資収益率が、2000年代以降ほとんど変化がない一方で、我が国の収益率が上昇した結果である。
　第三に、それではなぜ我が国の投資収益率が上昇したのかといえば、各地域向けとも2000年代後半以降、収益率が高まっているが、なかでも大洋州向け、中南米向けの収益率向上が著しい。これは、いうまでもなく、資源価格の上昇を背景にした動きと見られる。前述のように、この間、我が国の直接投資はこれらの地域向けの割合が高まっている。こうしたことが合わさって、我が国の投資収益率を押し上げた面が強いといえよう。
（3）グローバル化で我が国企業の収益構造はどう変わったか

　以上のような対外直接投資の結果もあって、我が国企業の現地生産比率は上昇したと考えられる。問題はそれが企業の収益構造にどう影響を及ぼしたかである。そこで、ここでは海外生産比率と輸出を含めた海外売上比率との関係、海外セグメントの収益状況について調べてみよう。

●業種により現地生産と輸出の間の力点の置き方に相違
　まず、海外での企業活動がいかに拡大しているかを、国際協力銀行「海外直接投資アンケート」（対象は海外現地法人を3社以上、うち生産拠点を1つ以上持つ製造業）における海外生産比率と海外売上比率を用いて業種別に見てみよう。ここで、「海外売上」とは「海外生産」に輸出を加えたものであり、海外需要からの売上合計を意味する。横軸に海外生産比率、縦軸に海外売上比率をとって、2002年度から2年おきの数字を見ることで、以下のような状況が判明する（第3－3－7図）。
　第一に、製造業全体としては、海外生産比率、海外売上比率とも緩やかに上昇した結果、2008年度にはそれぞれ3割台半ば、4割強となっている。これらの比率は業種により差が大きく、例えば、自動車や電機・電子では両比率とも非常に高く海外展開が進んでいる一方、鉄鋼や化学では、大規模な製造設備を必要とする産業の性質もあり、海外生産比率は相対的に低い。また、精密機械は輸出が多く海外売上比率が高い。
　第二に、すべての業種で、2002年から2008年の間に海外生産比率、海外売上比率とも上昇が見られる。この間、海外生産比率はそれほど上昇せず、海外売上比率が顕著に高まった業種に、鉄鋼や一般機械がある。これらの業種では、国内で生産した製品を輸出するという形の海外展開を図ったことが分かる。
　第三に、食料品や繊維は45度線付近で動いており、海外生産比率と海外売上比率がほぼ等しい。これは、輸出がほとんどなく、現地生産の拡充あるいは国内生産の縮小によってグローバル化に対応していると考えられる。
　このように、我が国企業が海外展開を進めていることは確かだが、現地生産、輸出のいずれに力点を置くかという点で業種による違いが大きいといえよう。

●アジア、その他地域での利益率が高水準を維持
　こうした我が国企業の海外進出の拡大は、企業の利益構造上も確認できるだろうか。公開企業のセグメント別情報を用い、地域ごとの収益状況を示すプロフィットプールを作成し、その変化を確認しておこう（第3－3－8図）。ここでは2005年と2008年の公開企業562社（非製造業を含む）の地域別の収益状況を示す。横軸に売上高の構成比、縦軸にその営業利益率を示しており、面積は営業利益に比例する。
　第一に、売上高の35％程度が現地法人等の海外セグメント（輸出分は国内セグメントに含まれる）であり、この比率は2005年と2008年ではほとんど変化がない。また、海外セグメントの中の地域別のウエイトもほとんど変化がなく、アメリカ、アジアのウエイトが高い。
　第二に、2005年の営業利益率は平均すると5％強であったが、国内のほうが海外より利益率が高かった。これは、長期に渡る景気回復過程の中で内需にも明るさが見えてきたこともあり、経営資源を重点的に国内市場に投入していた企業が多かったためと考えられる。
　第三に、資源価格高騰やリーマンショック後の景気悪化の影響を受け、2008年の営業利益率は2％となった。金融危機の震源地であるアメリカ、欧州は大幅に利益率が低下し、それに次いで国内セグメントの利益率も低下した。一方、アジアの利益率は高水準を維持している。また、資源国が多く含まれると見られる「その他」の利益率はさらに高い水準となっている。

●製造業を中心に企業収益の面でもアジア及びその他地域の存在感が増大
　さて、次に、業種によって地域別の収益動向がどう違うかを見るため、業種別のプロフィットプールを観察してみよう。ここでは、2000年代の景気回復とリーマンショックによる外需の急減の影響を大きく受けた輸送用機器、食品と同様に製造業の中でも比較的景気変動の影響を受けにくい医薬品製造、非製造業としてサービス業の3業種を取り上げる。ここから以下のようなことが分かる（第3－3－9図）。
　第一に、輸送用機械においては、2005年から2008年にかけて、平均利益率が大きく低下しているが、これは2005年時点では全体の利益率の引き上げに寄与していた日本やアメリカにおける利益率が、リーマンショック後の需要急減により急低下したことによる。一方、アジアやその他地域における利益率の低下は小さいものにとどまり、売上高構成比も上昇した。結果として、これらの製造業におけるアジアやその他地域向けの存在感は著しく増している。なお、図には示していないが、リーマンショックによる影響の大きかった電気機械でも、同様の状況が観察される。
　第二に、医薬品及びサービス業においては、そもそも平均的な利益率が2005、2008年で大きくは変化していない。医薬品については、リーマンショック後において、日本における利益率がそれほど低下しなかったにもかかわらず、米欧における利益率が高まり、売上シェアも増加している。医薬品という製品の性質上、高齢化の進む先進国においては売上や利益の大きな減少がそれほどなかったことを反映しているものと見られる。
　第三に、サービスについてはもともと外国における売上シェアは小さく、またリーマンショック前後においてそれほど大きな変化は見られない。ただ、そうした中でも、アメリカなどにおいて我が国よりも高い利益率を上げており、サービス業において利益率を高めていくためには、外国向けのサービス需要への対応が重要であることがうかがえる。
2　貿易構造の変化とその背景

　以上のような現地生産の拡大は当然のことながら我が国の輸出構造の変化をもたらしていると考えられる。そこで、以下ではまず、「我が国経済にとって外需はどの程度重要か」を確認した上で、「貿易上の得意分野はどう変わったか」「現地法人はアジアの内需を取り込めているか」について検討しよう。
（1）我が国経済にとって外需はどの程度重要か

　リーマンショック後の我が国の景気持ち直しはアジア向けを中心とした輸出によってけん引されている。一方で、前回の景気回復が輸出主導であったことへの反省から、内需拡大の重要性を強調するとともに、輸出による景気のけん引を「次善の手段」と捉える見方もある。こうした状況を踏まえ、まず、我が国経済における輸出の位置づけを確認しておきたい。日本経済に占める外需のウエイト、生産に対する直接間接の輸出の影響、さらには輸出による国内設備投資の誘発の大きさを調べてみよう。

●我が国の輸出依存度は長期的に見れば上昇傾向
　最初に、我が国の輸出依存度について、その推移、財貨・サービス別の構成、他の先進国との比較という観点から確認しておこう。「国民経済計算」ベースのデータを用いてこれらの点を整理すると、以下のようになる（第3－3－10図）。
　第一に、我が国の輸出依存度は、80年代には、円高を背景に低下してきたが、90年代以降は上昇し、特に2000年以降は輸出によって景気がけん引されたことを反映して、その上昇テンポを速めた。リーマンショック後は大きく落ち込んだものの、長期的に見れば、上昇傾向にあったと考えられよう。なお、輸入を控除した純輸出（外需）依存度は、輸入も同時に増加してきたことから、おおむね横ばいで推移してきた。ただ、2008、2009年には輸出の急減を受けて低下している。
　第二に、輸出を財貨・サービスに分けると、財貨のウエイトが近年やや低下しているものの9割でおおむね安定的に推移している。我が国の場合、輸出の大部分は製造業が担っており、運輸や金融といったサービスよりものづくりに依存した構造は変わってないといえよう。
　第三に、我が国の輸出依存度はアメリカより幾分高めではあるが、EU諸国と比べると圧倒的に低い。これは、EU諸国は各国の経済規模が相対的に小さい上に市場が統合されているため、域内貿易が盛んなことによる（EUの域内貿易の影響を取り除くため、ユーロ圏全体の輸出のGDP比を見ると約17％）。リーマンショック後の2009年についても、こうした違いに基本的には変化がない。

●主要な製造業では生産の3～5割程度は輸出による誘発
　このように、我が国の輸出依存度はマクロ的に見るとそれほど高いわけではないが、輸出の大部分が財貨であることから、製造業に限れば輸出の影響は非常に大きいと考えられる。ここでは、その点をやや詳しく見るため、輸出によって直接、間接に国内生産がどの程度誘発されているのかを、主要な業種について調べよう（第3－3－11図）。
　第一に、加工組立型の製造業として輸送機械、電気機械を例にとると、2005年時点でどちらも生産の5割以上が輸出に誘発されている。日銀短観によれば、輸送機械、電気機械の輸出が売上高に占める割合はいずれも4割に満たない（2008年度実績）。したがって、この差は完成品の輸出が増加したとき、部品の生産が誘発されることによる分であると考えられる。
　第二に、素材型の製造業として鉄鋼及び非鉄金属、化学をとると、2005年時点でそれぞれ5割、3割程度が輸出に誘発された生産になっている。素材業種においては、一般に製品を直接輸出に回す割合は少なく、鉄鋼や化学では輸出は売上高の2割程度にすぎない。しかし、輸出の変動は、完成品等からの派生需要を通じて、素材業種への非常に大きな影響を及ぼしていることが分かる。
　第三に、我が国において輸出によって生産が誘発される度合いは、アメリカよりは大きく、ドイツよりは小さい。これは、マクロ的な輸出依存度の大きさと見合っている。ただし、やや詳しく見ると、輸送機械や電気機械では日独の差が小さいのに対し、鉄鋼・非鉄金属や化学では両国の差が大きい。これは、輸送機械や電気機械では我が国が特に比較優位を持っているためと考えられる。

●これまでの設備投資の増加は外需型企業がけん引
　外需主導の景気持ち直しが自律的な回復につながるとすれば、企業収益の改善とそれに伴う設備投資の増加、さらには雇用者報酬への波及を通じた個人消費の増加といった経路が考えられる。ここでは、設備投資の増加が、外需関連の業種によってどの程度もたらされてきたかを調べてみよう。日本政策投資銀行「企業財務データバンク」を用い、海外売上高の記載のある上場企業について、その比率別（30％未満、30％以上60％未満、60％以上）に設備投資額を集計して時系列的な変化を見ると、次のような特徴が明らかとなった（第3－3－12図）。
　第一に、前回の景気拡張局面において、設備投資は2003年から増加しているが、その増加に寄与したのはほとんどが海外売上高60％以上の企業によるものである。「海外売上」には輸出のほか現地法人による売上が含まれるが、いずれにせよ、外需にけん引されて設備投資が回復した姿が浮き彫りになっている。業種別には輸送機械、精密機械、電気機械、一般機械等で海外売上比率が高いので、設備投資の回復もこうした業種を中心にしたものであったと考えられる。
　第二に、このような動きの結果として、海外売上高60％以上の企業がここで集計した設備投資全体に占める割合は、2000年には2割強であったが、2007年には半分超にまで達した。もちろん、これには我が国企業の海外売上比率が全体として高まったことも影響している。なお、残りの半分は、30％以上60％未満の企業、30％未満の企業によって折半される形となっている。
　第三に、2008年における設備投資の落ち込みも、ほとんどが海外売上高60％以上の企業によるものである。リーマンショック後の我が国における景気悪化の主因が、自動車やIT製品を中心とした輸出の減少であることを踏まえると、これは当然な結果であるといえよう。一方、2002年における設備投資の落ち込みには、海外売上高30％未満の企業も大きく寄与していた。このときは、建設業や不動産業、卸小売業など、バランスシート調整の遅れが見られた内需を主な対象とする産業において、設備投資が低迷したこと33などが影響していると見られる。
（2）貿易上の「得意分野」はどう変わったか

　以上で見たように、我が国経済において、輸出は国内生産のみならず設備投資の誘発という点で重要な役割を果たしている。しかし最近では、新興国における生産基盤の充実や内需へのシフトが進むなかで、我が国の輸出競争力の低下に対する懸念が生じている。こうした問題意識から、近年における我が国の貿易に関する比較優位構造がどう変化してきたかを調べよう。

●我が国は最終財だけでなく中間財の一部でも比較優位を失っている可能性
　2000年代においては、中国等新興国の台頭、米欧におけるバブル的な景気状況を背景として、我が国の輸出も拡大が続いたが、その間の比較優位構造の変化を先進国との対比で見てみよう。ここでは、我が国の主要な輸出品目について、各財の輸出全体に占めるシェアと、各財の輸出入総額に対する純輸出の比率である「貿易特化指数」に着目する。これらの指標は、当該品目の輸出がそれぞれ他の輸出品目、当該品目の輸入と比べてどの程度強いかを示している。2000年代において、これらの指標の変化を見ると、我が国の比較優位構造について次のような変化が生じたことが分かる（第3－3－13図）。
　第一に、主要品目について大括りで見ると、我が国では化学、輸送用機器で特化指数、輸出シェアとも上昇する一方、電気機器ではいずれも低下している。一般機械（貿易統計における一般機械には電子計算機、同部分品を含むことに注意）では特化指数は上昇しているが、輸出シェアは低下している。電気機器における特化指数の低下は、新興国からの輸入の増加に伴う我が国の比較優位の低下を示している。また、電気機器、一般機械の輸出シェア低下は、相対的な価格下落を反映した面があると考えられる。
　第二に、機械系の品目の状況をさらに細かく見ると、一般機械では電子計算機、電気機器では家庭用電気機器で特化指数の低下が目立ち、新興国からの輸入に押されて比較優位を失った様子が分かる。電子計算機は輸出シェアでも大きく落ち込んでいる。このほか、原動機、半導体等電子部品、自動車部品などでも特化指数が幾分低下している。反対に、特化指数が顕著に上昇したのは、電子計算機の部分品、音響映像機器の部分品である34。
　第三に、米独でも輸出シェアでは電気機器や一般機械の低下が目立つ点は我が国と同じであり、これらの品目での価格下落が世界的に生じたことを反映していると見られる。一方、特化指数ではアメリカが電気機器、一般機械で比較優位を失ったのに対し、ドイツは鉄鋼で大きく低下が見られている。また、アメリカは輸送用機器（航空機や自動車など）、ドイツは一般機械で特化指数を高めているほか、やや詳しく見ると、アメリカで半導体等電子部品の特化指数が上昇した点が注目される。
　以上から、2000年代の我が国の貿易構造の変化として特徴的な点は、日米独共通の現象として電気機器や一般機械の輸出シェアが低下したこと、我が国では家電や電子計算機などの最終財で比較優位を急速に失っており、最終財と中間財の間で新興国等との垂直分業がさらに進展したことが示唆される。また、中間財の中でも、自動車の部分品や半導体等電子部品で同様の事態が進んでいる可能性がある。

●東アジア諸国の比較優位は最終財から中間財へシフト
　こうした可能性についてさらに調べるため、主要品目を最終財と中間財に分けた上で、東アジア諸国の状況と対比しつつ我が国の比較優位構造の変化を確認しよう。比較の対象としては、NIESの一つとして韓国、ASEAN諸国の一つとしてタイ、さらに中国の3か国を選んだ。指標としては貿易特化指数に着目し、90年前後、2000年前後、最近と順を追ってその変化を見ると、次のようなことが浮かび上がる（第3－3－14図）。
　第一に、我が国では、中間財はいずれも輸出超過（図の右半分）であるが、最終財では機械類が輸出超過（図の上半分）である。そうしたなかで、電気機器、家電は中間財、最終財とも比較優位が低下し、輸送用機器、一般機械も中間財では一貫して比較優位が低下している。
　第二に、韓国では、最近時点では総じて中間財で特化指数がプラス（図の右半分）となっており、特に電気機器では最終財、中間財ともに特化指数が上昇している。このほか、輸送用機器、一般機械、化学でも中間財の特化指数が上昇している。一方、多くの品目で、最終財の特化係数は低下しており、化学や繊維では輸入超過となっている。
　第三に、タイ、中国では、90年前後から通して見ると、多くの品目で特化指数の上昇が観察される（図中では左下から右上に向かって動いている）。最終財に比して、中間財で輸出超過であるものは少ないが、家電や繊維に加え、中国で一般機械が強くなっているのが特徴的である。また、タイでは電気機器、中国では輸送用機器で中間財がわずかながら輸出超過に転じている。
　全体として見ると、東アジア地域においては、経済発展の段階に応じて最終財から中間財に比較優位がシフトする一方、我が国では圧倒的に強かった中間財の比較優位が低下してきている。

●東アジア域内において産業内貿易が拡大
　上記のようなアジア各国における比較優位構造の変化の背景には、どのような形の分業関係の進展があるのだろうか。ここでは、同地域における産業内貿易の発展という視点でこの問題にアプローチしよう。具体的には、我が国と中国、NIES、ASEANそれぞれとの間の貿易のうち、自動車、電子計算機、電気機器の最終財と中間財を選び、我が国の側の貿易特化指数と「グルーベル＝ロイド（GL）指数」の時系列的な動きを見る。GL指数とは、1から貿易特化指数の絶対値を引いたものであり、1に近いほど産業内貿易の比率が高いことを示す。その結果から何がいえるだろうか（第3－3－15図）。
　第一に、自動車については、最終財（完成車）では我が国は東アジア各地域に対してほぼ100％の輸出超過を保っているが、部品では特化指数が低下している。部品では東アジア各地域から我が国への輸入が増える形で産業内貿易が拡大しており、それがGL指数の上昇に反映されている。ただし、GL指数の水準はいずれも低く、我が国の競争力が依然強い分野であることには変わりがない。
　第二に、電子計算機については、総じて見ると部品のGL指数の水準が高く、産業内貿易が盛んな分野である。また、完成品では対ASEAN、対中国でGL指数が低下し、低水準となっている。特化指数のマイナス幅が拡大することがGL指数の低下をもたらしており、ASEAN、中国の独壇場となりつつあることが分かる。興味深いのは、対NIESの完成品で、GL指数の上昇が続いている点である。NIES諸国の所得が向上するなかで、NIES諸国から中国やASEANへの生産拠点のシフトが加速していると見ることができる。
　第三に、電気機器のうち、半導体等電子部品では、我が国の特化指数の低下を受けてGL指数が上昇している。ここで興味深いのは、対中国の映像記録・再生装置でGL指数が上昇していることである。中国の高所得層向けに、我が国からデジタルカメラ等が輸出される形で、水平分業が行われるようになったとも考えられる。
　以上のように、我が国は対東アジアで中間財の比較優位を低下させるケースが多いが、一部の完成品で水平分業的な産業内貿易も現れてきている。今後、東アジア地域の所得がさらに向上するなかで、こうした水平分業を発展させる方向に進むかどうかが注目されるところである。

●インフラ関連のアジア向け輸出のシェアは頭打ち
　上記の分析では、自動車や電気機器を中心に検討してきたが、ここで、最近注目されているアジアのインフラ需要に関連する輸出の状況についてやや詳しく調べてみよう。アジアでは、今後10年間に、エネルギー分野で4兆ドル、運輸分野で2.5兆ドルのインフラ需要が見込まれており35、その需要の取り込みが課題となっている。特に、ソフト面も含めたシステム輸出の促進が重視されているが、データ制約からインフラ整備に必要ないくつかの機械設備に着目して現状の把握を試みる36。具体的には、我が国が競争力を持つとされる、大型蒸気タービン、自走式鉄道車両（日本の新幹線車両などを含む）、道路用建設機械37を例にとって、アジア（中東を含む）の位置づけと我が国のシェアがどう推移したかを調べよう（第3－3－16図）。
　第一に、世界の輸出に占めるアジア向けの割合は、大型蒸気タービンと建設機械については上昇傾向にある。特に、前者は2000年代後半に大きく上昇したが、アジアにおける発電所等の建設の活発化を反映したものと考えられる。一方、鉄道の整備は環境対応などから近年では先進国等でも盛んとなっており、アジア向けの割合は低下している。
　第二に、我が国の輸出に占めるアジア向けの割合はおおむね上昇傾向にあり、我が国にとってアジア市場の重要性が高まっていることが分かる。ただし、鉄道車両については振れが大きく、2000年代前半には大幅に割合が高まったが、その後はやや低下している。
　第三に、アジア向け輸出に占める我が国のシェアを見ると、2000年代の前半と比べると後半では低下している。97～2000年と比べても、鉄道車両以外ではシェアが低くなっている。その背景として、中国や韓国のシェア拡大が指摘できる。また、鉄道車両については、欧州主要国との競争も厳しいものとなっている。
　以上から、我が国の輸出にとってアジアのインフラ関連需要は重要性を増しているが、アジア諸国の追い上げや先進国との競争もあって、シェアは頭打ちとなっていることが分かる。
（3）現地法人はアジアの内需を取り込めているか

　これまでで確認したようなアジア域内での産業内貿易の拡大は、我が国企業の現地法人によって担われている面があると考えられる。では、我が国の現地法人は中国の内需が取り込めているのだろうか。また、現地法人の売上増は従前通り我が国からの部品等の輸出増につながっているのだろうか。以下、海外現地法人の売上状況、仕入状況、さらに日本の本社企業との貿易関係を順に点検してみよう。

●現地法人の売上高割合は中国等アジアにおいて上昇
　先に国際協力銀行のデータに基づいて我が国企業の海外生産比率を見たが、以下では経済産業省「海外事業活動基本調査」を用いる。そのため、最初にこのデータによって、再度、現地法人の活動状況を整理しておこう。具体的には、海外現地法人の売上割合を業種別、地域別にプロットし、いくつかの特徴を抽出してみよう（第3－3－17図）。なお、ここで用いたデータは、調査年度ごとに回答サンプルが異なるため、結果については幅を持って見る必要がある。
　第一に、予想された通り、現地法人の売上割合は全体としてすう勢的に高まっている。90年代には、現地法人の売上は本社を含めた売上の2割台を占めるにすぎなかったが、2000年代には3割を超えるようになっている。
　第二に、業種別に見ると、現地法人の売上割合が最も高いのは輸送機械であるが、非製造業や電気機械がこれに次いでいる。我が国の輸送機械は、貿易上の比較優位を維持してきたが、一方で現地法人による売上を増やし、世界各地での生産・販売体制を強化しているといえよう。製造業のうち木材・紙パルプ、食料品といった業種では、現地法人の売上割合は水準としては依然低い。しかし、これらの業種でも売上割合は上昇傾向にあり、新興国等の内需を取り込みつつあることが示唆される。
　第三に、地域別に見ると、アジアの現地法人による売上割合がすう勢的に高まっている。一方で、北米は2000年代に割合を低下させており、EUも低調に推移している。その結果、2007年度においては、アジアの割合が35％を超え、北米を上回る状況となっている。そのアジアの内訳を見ると、売上割合の上昇はほとんどが中国の寄与で説明できる。

●アジアでは現地調達比率の上昇に伴って日本からの輸入比率は低下傾向
　では、このように売上を拡大している本邦の海外現地法人は、どこから仕入れをしているのだろうか。製造業について考えると、現地の安価な労働力を用いて生産を行う一方で、重要な部品等は日本から輸入していることが想定される。問題は、その割合がどう変化してきたかである。現地法人の日本からの輸入比率の動きを確認すると、以下のような状況が生じていることが分かる（第3－3－18図）。
　第一に、地域別に見ると、アメリカ、EUの現地法人は2000年代の初めに日本からの輸入比率を低下させたが、その後は幾分回復の動きを示している。特にEUについては、95年以降のすう勢を振り返ると、日本からの輸入比率は上昇傾向にあると見ることもできる。これは、EUの東方拡大に伴い、日本企業の中東欧への進出が増加したことなどが影響しているものと考えられる。
　第二に、アジアの現地法人については、緩やかながらすう勢的に日本からの輸入比率を低下させている38。この背景には、アジアの現地法人において、いわゆる「現地化」が急速に進展していることが指摘できる。いまや、アジアにおいては、仕入れの半分以上は現地から行っている。このことは、我が国の輸出構造において、中間財の比較優位が低下したことの一つの背景と考えることができる。
　第三に、業種別に見ると、機械系では日本からの輸入比率は相対的に高いが、このうち一般機械や輸送機械では2000年代に輸入比率を低下させている。これらの業種では、アジア等の内需向けの生産を拡大させるのに伴って、現地において部品を調達してコストの削減に努めていると考えることができる。なお、木材・紙パルプ、食料品については、日本からの輸入は極めて小さく、原材料は現地調達が基本であると見られる。

●中国の現地法人は自国内向け販売の割合を拡大
　ここまでの検討で分かったことを整理すると、海外現地法人の売上高割合はアジア地域、特に中国がけん引する形で高まっているが、現地法人側は現地での部品等の調達を拡大して日本からの輸入比率を低下させている。では、我が国にとって、現地法人向けの輸出の割合はどうなっているのだろうか。また、海外現地法人はどこ向けの売上を伸ばしているだろうか（第3－3－19図）。
　第一に、我が国の輸出に占める現地法人向けの割合は、2000年代を中心に急速に高まっており、リーマンショック前の2007年度では55％に達している。前述のとおり、現地企業側から見ると日本からの輸入割合は低下しているが、現地企業による売上の割合が高まっているため、日本から見ると現地企業向け輸出の割合はむしろ高まることになる。
　第二に、海外現地法人の売上に占める販売先の割合を見ると、北米の現地法人においては、9割が現地国内向けであり、この状況は基本的に変化していない。市場に近いところで操業をする形となっている。
　第三に、アジアの中でも売上高の拡大をけん引している中国の現地法人を見ると、2000年代において、すう勢的に自国内（中国）向けの割合が高まっており、2009年には約6割に達している。一方、日本向け、第三国向けはともにすう勢的に割合が低下しているが、特に第三国向けの低下が目立っている。中国に進出した本邦企業が中国の内需を取り込んでいる状況を示しており、中国がアメリカ等への輸出のための生産拠点であるという性格は弱まっているといえよう。
　以上から、中国における現地法人は現地調達、現地販売という形で現地自活型になりつつあるが、その規模が急速に拡大しているため、日本からの部品等の輸出先としての重要性はむしろ高まっていることが分かった。
3－5　海外生産比率の上昇と雇用
　多くの業種で海外生産比率がすう勢的に上昇しているが、リーマンショックを経てこうした動きは加速しているのだろうか。そうだとして、雇用への悪影響はないのだろうか。この点について探るため、「企業行動に関するアンケート調査」における海外生産比率と雇用の見通しを製造業の業種別に調べてみよう。
　まず、海外生産比率について、今後5年間の上昇見込み（5年後の見通しと当年度の実績見込みとの差）に着目し、リーマンショック前の2008年1月調査と最近時点の2010年1月調査でそれがどう変化したかをプロットした（コラム3－5図（1））。その結果、多くの業種で最近時点のほうが海外生産比率の上昇幅が大きく、リーマンショックを経て、新興国等での生産拡大が加速する可能性を示唆している。
　一方、2010年1月調査における海外生産比率の上昇見込み（今後5年間）と雇用の見通し（今後3年間の平均）を対比すると、明確な相関は観察できない（コラム3－5図（2））。精密機械、非鉄金属や電気機械のように、海外生産比率の大幅な上昇と同時に雇用の増加を見込んでいる場合もある。こうしたケースでは、海外生産比率の上昇は生産の「海外シフト」を意味しないといえよう。

3　日本経済の競争力

　一国経済の「競争力」というのは曖昧な概念であるが、ここでは、そこに立地する企業が成長できるような環境を提供する力であると考えてみよう。そうした定義の下では、「競争力」のある国の企業は高い収益を上げているはずであり、また、海外から多くの直接投資が惹きつけられるはずである。以下では、「我が国企業の収益力は欧米企業に伍しているか」「海外からの投資は呼び込めているか」「我が国は企業活動に相応しい国か」といった論点について検討する。
（1）我が国企業の収益力は欧米企業に伍しているか

　ここでは、公開会社の財務データを用いて、我が国企業の収益力を巡る状況について米欧と比較しつつ評価しよう。具体的には、一般に指摘される我が国企業の利益率の低さを確認した上で、その背景を探るとともに、利益処分の状況についても確認する。

●米欧に比べて低い日本企業の収益率
　最初に日米欧の企業について、2000年代における平均的な収益率に関する指標の推移を振り返る。すなわち、総資産利益率（ROA）、総資本利益率（ROE）のほか、これらに影響を及ぼすと考えられる売上高利益率、総資本回転率の4つの指標に着目しよう（第3－3－20図）。ここから、我が国企業の収益力について次のようなことが分かる。
　第一に、ROA、ROEともに我が国企業は米欧の企業と比べ低い水準にある。2000年初めのITバブル崩壊に伴う世界的な景気後退で、いったんは3地域の企業の収益率が収束したが、景気回復に伴って差が開くことになった。その後は3地域とも2007年まで幾分改善ないし横ばい圏内の動きが続き、2008年の景気後退で同時に低下したが、我が国の低下幅は大きく米欧との差はさらに開くこととなった。
　第二に、ROAとROEの動きは、いずれの地域でもおおむね似通っている。大きな違いは一点だけで、米欧のROAはほとんど同水準であったものが、ROEでは欧州のほうが顕著に高くなっている。この背景には、2000年代後半にアメリカ企業のレバレッジが低下し、欧州企業との差が開いたことがある。我が国のレバレッジはアメリカと近い水準で推移したため、日米のROA、ROEの差はほとんど変化しなかった。
　第三に、我が国企業は米欧に比べ、総資本に対する売上高の比率である総資本回転率が高いため、ROA、ROEの低さの原因は売上高利益率の低さにあると考えられる。実際、2000年代後半に米欧ではこの指標が上昇しているのに対し、我が国では横ばいとなっている。この間の資源高、新興国の台頭といった国際経済環境の下で、我が国企業が十分に収益機会を生かせず、マージンが圧迫されていた様子がうかがわれる。

●低収益率を許容する低い資本コスト
　こうした日本企業の低収益性の背景としては、様々な理由が考えられるが、資本コストの低さが一つの引き金になっているとの見方がある。株主の要求する利益水準が低いことが、企業に利益率が低い投資プロジェクトを選択させているというものである。ここではこうした考え方を検証するため、日本とアメリカについて、資本コストを計算し、その推移を比較してみよう。資本コストは、株式発行による資金調達コストと負債による資金調達コストを加重平均して計算することができる（第3－3－21図）。
　第一に、我が国企業の資本コストはおおむね3％程度であり、2000年代においてほとんど変化していない。一方、アメリカの資本コストは急低下した2008年を除けばおおむね5～6％程度で推移している。2008年の急低下の背景にはリーマンショック時の株価低下が影響していると見られるが、このときでも我が国企業の資本コストよりも高い水準にあった。
　第二に、資本コストの内訳として負債コスト、株主資本コストを見ると、いずれについても我が国企業の水準は低い。もっとも、2008年にはアメリカ企業の株主資本コストは大幅に低下しており、これが上記のような資本コストの低下をもたらしている。ただし、株主資本コストについても、依然として我が国企業のほうが低水準にある。
　第三に、投下資本利益率から資本コストを差し引いたEVAスプレッド39を見ると、2007年までは日米企業はおおむね近い水準となっている。このことから、日米とも資本コストに見合った収益を上げてきたと考えられるが、2008年には我が国のEVAスプレッドがマイナスとなっている。資源価格の高騰とリーマンショック後の世界的な景気の悪化は、我が国企業に相対的に大きなダメージを与えたことが分かる。

●我が国企業の配当性向は近年上昇
　以上で、国際的に見ると我が国企業の収益率は依然低く、その背景に資本コストの低さがあることが確認された。資本コストの低さは、高収益率を求める投資家からの圧力が相対的に弱いことを示唆している。こうした状況は、従来、我が国企業の低い配当性向を説明する要因でもあった。この点を含め、以下では企業の利益処分について日米欧の間で比べてみよう（第3－3－22図）。
　第一に、投資キャッシュフローが営業キャッシュフローに占める割合は、我が国企業では2000年代の景気拡張局面で設備投資が回復するにつれ、次第に高まってきた。製造業では、2008年にはEUが我が国の水準に追いついたが、アメリカと比べると投資に回す割合は倍程度に達していた。ただし、非製造業では日米欧でそれほど差がない状況にある。
　第二に、黒字企業の配当性向を見ると、我が国企業においては2004年の2割弱から緩やかに上昇した後、リーマンショックのあった2008年に急上昇し、4割程度にまで達した。この間、アメリカは3割程度で安定していたのに対し、EUは我が国同様に配当性向を高め、5割を超える状況となっている。
　第三に、黒字企業に占める有配企業の割合は、以前から我が国企業は8割と高く、その後さらに上昇して9割程度に達している。この間、アメリカでは5割程度で安定しており、EUでは急速に上昇してアメリカとの差が拡大している。
　このように、我が国企業では投資、配当が積極的に行われるようになっており、特に配当性向の上昇は、グローバル化の流れのなかで投資家の目が強く意識されるようになったことを反映していると見られる。特に、リーマンショックを含む2008年のデータからは、厳しい収益の下でも一定の配当が行われていることが分かった。
（2）海外からの投資は呼び込めているか

　一国経済の「競争力」を問う場合、対内直接投資の大きさを一つのバロメーターと考えることも可能である。また、外資系企業には収益力が高く、優れた技術やノウハウを持つ場合が少なくなく、同業他社や周辺企業の収益力に対してスピルオーバー効果を示す可能性も考えられる。こうした問題意識から、我が国への対内直接投資の現況について調べよう。

●我が国の対内直接投資は低水準ながら増加の動きも
　国際的に見ると、我が国への対内直接投資は少ないことが知られているが、最近の状況を含めてこの点を確認しよう。具体的には、さきに対外直接投資の推移を調べたときのように、主要国への対内直接投資の推移をフローとストックそれぞれのGDP比の形で見てみると、次のような点が明らかになった（第3－3－23図）。
　第一に、我が国への対内直接投資フローは、2006年まではほとんど無視しうる水準で推移してきた。しかし、2007年、2008年については、GDP比で0.5％ではあるが、これまでの状況と比べると動きが出てきたと見ることができる。最近のこうした動きは、アメリカ、オランダ、シンガポールなどから金融保険や卸小売業といった業種を中心に投資が行われた結果である。
　第二に、他の主要国への対内直接投資フローを見ると、2005年以降は英国向けが非常に大きくなっている。また、この時期にはアメリカやドイツ向けも比較的高水準が続いた。これらの先進諸国は、対外直接投資のGDP比も高めの傾向にあり、双方向で積極的な直接投資活動を進めている。これに対し、中国は対内直接投資の受け入れを継続的に拡大してきたが、近年はGDPの成長に追いつかず、GDP比は緩やかながら低下が見られる。
　第三に、対内直接投資のストックについても、フローについての国際的な順位をおおむね反映し、英国が2008年でもGDPの4割弱と突出している。次いで、ドイツ、アメリカ、韓国、中国の順となっており、我が国は最低の水準である。こうしたストックベースの状況は短期間で変化するものではないが、我が国では分母の名目GDPの伸びが他国と比べて低かったため、緩やかながら上昇傾向が続いてきた。

●対内直接投資の増加は受入国の生産性上昇をもたらす可能性
　対内直接投資は、高い収益力、海外の技術やノウハウ、あるいは高度な人材の移転などを通じ、受入国の潜在成長力や受入国企業の収益力の向上をもたらす可能性がある。この点に関連して、ここでは、外資系企業の利益率の状況、対内直接投資の増加と生産性の関係についてデータを確認してみよう（第3－3－24図）。
　第一に、外国資本が保有する企業と我が国法人企業全体の総資本営業利益率を時系列で対比させると、外資系企業のほうが一貫して我が国企業より利益率が高い。こうした現象の解釈として、もともと利益率が高く余裕のある企業が海外に進出するという側面も考えられる。仮にそうであっても、周辺企業等へのスピルオーバーなどから我が国全体の成長力を底上げする方向に働く可能性はあろう。
　第二に、売上高に占める研究開発費の比率を見ると、やはり外資系企業では全法人の平均より高水準にある。ここでもまた、上記と同様にもともと研究開発に重点を置く業種ないし企業が我が国に進出しているとも考えられるが、いずれにせよ、外資系企業による研究開発の推進は我が国企業にとっても潜在的なメリットを伴うと見られる。
　第三に、各国における対内直接投資ストックのGDP比の変化と、全要素生産性（TFP）上昇率の関係を見ると、それほど明確ではないが、対内直接投資が増加している国ほど生産性も伸びやすい傾向が見られる。マクロ的に見ても、上記の推論と同様に、外資系企業の高い収益率が受入国の生産性上昇をもたらす可能性を示しているといえよう。

●投資障壁などが対内直接投資の低さに影響している可能性
　我が国への対内直接投資の少なさはどのような要因で説明できるだろうか。一般に、企業は国境を越えて立地選択を行うに際し、自国と相手国の市場規模やその格差、相手国における労働力など生産要素の状況、投資や貿易の障壁の大きさなどを参照すると考えられる。ここでは、内閣府における先行研究40から、人材の状況と投資障壁に関する指標と対内直接投資の関係についての分析を紹介しよう41（第3－3－25図）。
　第一に、専門技術・管理者が全就業者に占める比率を見ると、OECD諸国のうち高所得国の中では、同比率が高い場合に対内直接投資のGDP比が高いケースが目立つ。「専門技術・管理者」は、科学者、研究者、IT技術者、弁護士、会社経営者などから構成される。これらの高度人材が豊富な国には、海外の企業が研究開発など知識集約部門を配置しようとする誘因が強いことが示唆される。
　第二に、投資障壁の低さを示す「投資指標」についても、それが高い国において対内直接投資のGDP比が高い場合が目立つ。ここで、「投資指標」としては、World Economic Forumの「国際競争力報告」における「国内企業の経営権取得の制約性」「外国人労働者の雇用制約性」「ジョイントベンチャーの交渉制約性」などに関する指標を取り出して、比較が可能なように標準化したものである。
　第三に、我が国ではこれらのいずれの指標も低く、対内直接投資が少ない要因となっていることが示唆される。まず、専門技術・管理者の比率が低いのは、会計士や弁護士といった専門職の人材が少ないことが影響しているものと見られる。また、「投資指標」については、我が国は「国内企業の経営権取得の制約性」「ジョイントベンチャーの交渉制約性」「国内銀行からの資金調達の困難性」などの項目が相対的に弱い。
（3）我が国は企業活動に相応しい国か

　これまで見てきたとおり、我が国企業は欧米企業と比べると、収益力が総じて弱く、また、海外からの企業の受け入れも低水準となっている。以下では、海外からの企業の誘致といった視点にとどまらず、より広く我が国のビジネス環境について現状を把握しておこう。

●他の先進国と比べ、我が国の法人実効税率は相対的に高いが税・社会保険料のくさびは中程度
　まず、企業が直面する公的負担の代表として、税や社会保障負担による公租公課による負担が考えられる。そこで、法人実効税率と、労働コストに対する「税・社会保険料のくさび（tax wedges）」について、我が国の状況を国際比較データから確認しよう。前者は、企業活動全般への影響が考えられ、企業の立地選択にとって重要である。後者は、労働供給に対する公租公課であり、人材の確保、労働市場の柔軟性といった観点から注目される。
　第一に、我が国の法人実効税率はアメリカと同程度であり、OECD諸国の中で最も高いグループにある（第3－3－26図（1））。ほぼ同程度でアメリカが続き、フランスやドイツといった国も相対的に高い。英国やスウェーデンといった国は中程度であり、比較的税率が低い国にはハンガリーやトルコといったOECD諸国の中でも中進国に位置づけられる国が多く見られる。
　第二に、我が国の法人実効税率の内訳を見ると、地方税によるものが3割程度を占めている。こうした国はOECDの中では少数であり、我が国以外では、カナダやドイツ、スイスで地方税の割合が高くなっている。これらの国は、いずれも連邦制を採用している点が特徴である。
　第三に、「税・社会保険料のくさび」については、法人実効税率とは異なり、我が国の雇用者報酬に対する負担はOECD諸国の中でも中位よりも低めに位置している（第3－3－26図（2））。所得税負担に比べ、事業主、被用者双方による社会保険料負担は相対的に大きい。「税・社会保険料のくさび」が高い国にはフランスやベルギーといった法人実効税率が高い国とハンガリーやトルコといった低い国が混在している。スペインや英国は中程度、アメリカは我が国より低い水準に位置している。

●法人税パラドックス
　前述の法人実効税率について、我が国とOECDで長期の時系列がとれる23か国、EU平均、G5平均の時系列推移を比較してみよう（第3－3－27図（1））。その結果、以下のような点が明らかとなる。
　第一に、我が国の法人実効税率は、98年や99年の税制改革もあり大きく低下した後、2000年以降はおおむね横ばいで推移してきている。一方、英国における84年のサッチャー税制改革やアメリカにおけるレーガン税制のように、課税ベースの拡大と合わせて税率の引下げが多くの国で行われた結果、OECD諸国平均、EU平均で見ると法人実効税率は大きく低下している。この結果、90年代末に我が国も大きく税率を引き下げたにもかかわらず、これを上回って諸外国でも税率は低下し、我が国の法人実効税率は各国平均に比べると相対的に高い水準となっていることが分かる。さらに最近の動きとして、アジア諸国において、企業の誘致や経済活性化を目的に、大きく税率を低下させる動きがあることに留意が必要である。
　第二に、各国のパネルデータを集計し、法人実効税率と法人税収の対GDP比の各国の平均的な関係を見ると、税率の引下げが必ずしも税収を低下させない（いわゆる「法人税パラドックス」）ことが分かる（第3－3－27図（2））。法人実効税率が20％を下回ると法人税収のGDP比は最も小さくなるが、20％以上30％未満の国において、最も法人税収のGDP比が高くなっている。30％を超えると逆に法人税収の比率は低下し、40％以上の税率では、20％未満の税率と変わらない比率となっている。
　第三に、この点をさらに詳しく調べるため、各国の時系列方向の変化を個々に示したデータを見ると、実効税率と法人税収の間には逆相関が検出できる（第3－3－27図（3））。これまでEU諸国において同種の傾向が報告42されていたが、対象をOECD諸国全体に広げても、やはり実効税率と法人税収の間に負の相関関係を確認することができる。
　このように、法人実効税率の引下げが法人税収に負の影響を与えるとは限らないことの背景には、税率の引下げによる経済活性化に加え、課税ベースの拡大などが同時に実施されたことや、法人部門への所得シフトなど、様々な要因が総合的に寄与した結果であるとの指摘43もある。

●我が国のハード面でのビジネス環境は大きく劣っているわけではない
　我が国への外資の誘致や生産性の向上にとって、企業活動に必要なサービスのコストの高さから、周辺国と比べてビジネス環境が劣っているという指摘がある。例えば、空港や港湾の取扱量の減少を以って輸送コストの高さの証左とするものも見受けられる。コスト面を中心に、周辺国と比べた我が国のビジネス環境を確認してみよう（第3－3－28図）。
　第一に、日本貿易振興機構（ジェトロ）のデータによれば、横浜発ロサンゼルス行きのコンテナ輸送費用は、2006、2007年の一時的な高まりを除けば、アジア主要港と大きく変わらない。ただ、上海やソウルで低下基調となっている点には注意が必要である。
　第二に、その他のサービスコストとして電話料金とオフィス賃料を見ると、前者は我が国が最も高いが、後者ではもはや高いとはいえない。オフィス賃料については、我が国は東京ではなく横浜のデータであることを考慮する必要はあるが、最近の高い成長を反映した上海の伸びなどが目立つ。
　第三に、外資系企業がアジアでの立地選択に際して何を重視するかを確認すると、我が国に進出した企業については、社会の安定性や有力提携先の存在のほか、輸送・物流インフラ、情報通信インフラなどの環境が良いことを挙げている（経済産業省「対日直接投資に関する外資系企業の意識調査」）。
　以上から、現在のところ、必ずしも物流インフラのようなハード面でのビジネス環境が企業活動のボトルネックとなっているわけではないものと想像される。それでは、実際にはどのようなことが企業活動の妨げとなっているのであろうか。

●専門的人材の確保に課題
　対内直接投資が少ない背景を検討した際にも触れたが、最大の課題はおそらく人材面にあると想像される。具体的にどのような点で、我が国の人材調達環境に問題があるのだろうか（第3－3－29図）。
　第一に、前述の経済産業省のアンケート調査において、「日本でビジネスを展開する上で確保が難しい人材」を尋ねているが、予想どおり、最も回答の多かった人材は語学堪能者であった。これに続いて、技術職・エンジニア、管理職も比較的不足感が高いようである。その一方で、研究開発職や一般労働者については、確保が難しいと答えた企業は少なかった。一般的な労働者についてはある程度の質の労働者を確保できるが、技術者などの確保において課題があることを示している。
　第二に、アジア周辺国との対比では当然ではあるが、人材調達のコストも高い。前述のジェトロの調査で、エンジニアの賃金を比較しているが、我が国の賃金が全般的に高いことを反映し、アジアの都市では最も高い水準にある。もっとも、為替レートの影響もあって、年によっては、ソウル、香港といった都市における賃金が上昇し、我が国に近い水準となる局面も見られる。
　第三に、IMD44のアンケート結果によれば、我が国は有能な技術者の利用可能性では高い評価を得ているが、語学スキルや大学教育、マネジメント教育の質に対する評価は低い。特に、海外の高度な人材の獲得可能性の点では、ここで挙げた諸国の中でも最低ランクとなっている。
　今後、アジアの成長を取り込んで内需の拡大、生産性の向上を目指す上で、ハード面のみならず、こうした人材確保を中心としたビジネス環境の整備を一層重要な政策課題として認識する必要があろう。
本章では、「需要面の拡大は供給面での対応があって初めて可能」との問題意識から、質の高い雇用と生産性の向上、環境問題への対応を通じた取組、新たな国際分業の下での競争力のあり方について検討した。

●人口が減少するなかで一層求められる生産性向上を通じた賃金上昇
　我が国では、2000年代前半には建設業や製造業から医療・福祉を含めたサービス分野への継続的な雇用シフトが生じている。その結果、サービス分野での雇用は、マクロ的には、生活水準から想定される潜在需要にほぼ見合った水準にある。この間のサービス分野の雇用拡大は、女性や高齢者の労働力化で支えられた。ただし、需要シフトは恒常的であり、専門・技術職、サービス職を中心に求人倍率が高いなど、職業間のミスマッチは解消しない。ミスマッチの緩和には賃金の調整機能が発揮されることが重要である。
　過去を振り返ると、一人当たりGDPの成長には労働生産性の上昇が最も寄与してきた。生産性の上昇は、しばしば「人減らし」と捉えられがちである。実際、個々の業種に着目すると、生産性上昇率の高い業種では就業者数の減少も大きい。しかし、マクロ的には、生産年齢人口が減少するなかで、一人当たり労働時間が短縮される一方、「就業率」が高まっている。一般に、マクロ的に生産性上昇率が高い国ほど賃金上昇率も高い傾向にある。ただし、2000年代の我が国では、輸入物価の高騰で生産性上昇による果実の過半が海外に流出した。
　今後、潜在的な労働需要の拡大が見込まれる例として、IT分野や介護分野がある。ITの利活用は多くの業種で生産性向上の鍵ともなる。IT人材の不足感は景気低迷でやや沈静化したが、質の面での不足感は根強い。生産性への貢献度を報酬に適正に反映し、賃金による調整機能を発揮させることが課題である。介護分野も賃金を含めた待遇の改善によるミスマッチの緩和が課題である。保険制度による制約があるものの、この分野でもITの活用等を通じた生産性の向上が鍵となる。

●環境分野でのメリット確保のため持続可能な政策枠組みが重要
　我が国は、すべての主要国による公平かつ実効性のある国際的枠組みの構築と意欲的な目標の合意を前提に、2020年までに温室効果ガス25％削減という野心的な目標を宣言した。我が国は以前から排出効率が高かったが、欧州主要国で改善が進んだ結果、現在はこれらの諸国と同程度である。我が国の課題として、石炭・石油依存の高さを背景とした産業部門の排出効率の低さがある。省エネ、石油依存度の引下げは、海外への所得流出が生じやすいというマクロ経済上の脆弱性を克服するためにも重要である。
　温暖化対策を含め、環境規制を遵守するには追加的投資が必要であり、その限りでは企業にとってコストとなる。一方、環境対応のために研究開発が進み、イノベーションが生じれば、企業のみならずマクロ経済にもメリットになる。実際には、環境規制に伴う投資増は、少なくとも短期的には生産性にマイナスと考えられる。一方、中長期的には省エネ、環境関連製品の売上等を通じたプラスの効果の存在も指摘されている。生産性上昇につながるような研究開発を促すため、持続可能な政策枠組みの下で、十分なリスクマネーが供給されることが重要である。
　環境規制は新たな市場、ひいては雇用を生み出すと期待される。もっとも、環境関連市場は政策依存というリスクを伴う。また、新興国を含め各国が一斉にしのぎを削る分野であり、我が国の比較優位にも一部で陰りが見られる。一方、「グリーン雇用」の実態はリサイクル流通、建設、修理といった非製造業が中心である。そこでの課題は質の高い雇用の創出であり、人材育成を含めた生産性の向上が前提となる。その際、雇用の安定が鍵となるが、そのためにも持続可能な政策枠組みの構築が求められているといえよう。

●国際環境の変化に対応した企業の収益力向上とビジネス環境の整備が課題
　我が国の対外直接投資は、リーマンショック後は低水準となっているが、それ以前には新興国向けを中心に増加基調にあった。また、低いとされてきた投資収益率は、資源関連が好調だったこともあり上昇傾向にあった。我が国企業の海外進出の結果、企業収益に占める現地法人の存在感が増してきている。特に、リーマンショック後には欧米での利益率が大幅に低下する一方、アジアやその地域での利益率は高水準を維持している。
　内需主導型への転換が叫ばれるが、外需が生産や設備投資の多くを誘発してきたのも事実であり、そこから生ずる所得を原資に内需を育てていく発想も重要である。一方、中国を初めとする新興国が台頭するなかで、最終財のみならず中間財の一部でも我が国の比較優位が失われつつある。中国に進出した我が国企業の現地法人は、調達、販売で現地自活型になりつつある。もっとも、その規模が急速に拡大しているため、我が国から見ると輸出先としても重要性はむしろ高まっている。
　2000年代を振り返ると、欧米企業と比べたときの我が国企業の収益力の弱さは大きく変化していない。低い資本コストに守られながら、資源高や新興国の台頭といった環境変化のなかで防戦に回った様子が見て取れる。対内直接投資は幾分増加したが、他の先進国と比べ依然低水準にある。我が国はハード面ではビジネス環境が整備されている。今後は、税負担のあり方や高度人材の確保といったソフト面を含め、我が国を企業活動に相応しい国とするための取組が必要と考えられる。

２０１１年３月１１日、三陸沖を震源とするマグニチュード９．０の巨大地震が日本を襲った。地震
は太平洋岸の広い範囲に大津波を引き起こし、震災の被害規模は近年の先進国に例のないほど
甚大なものとなった。また、今回の震災は被害規模が甚大であるだけでなく、サプライチェー
ンの寸断や電力供給の制約、原子力災害等を通じ、被災地域以外にも広く経済的な影響を及ぼ
しており、その結果、我が国の景気全体に弱い動きが目立つようになった。こうした状況を受
け、官民が短期、中長期の対応を適切に行っていくためには、震災後の日本経済の現状の把
握、整理とともに、震災が経済に及ぼす影響のメカニズムの理解が必要である。一般に、震災
は「供給ショック」の典型とされるが、同時に需要面の影響も発生する。また、ショックその
ものは一時的だが、中長期的な成長にも影響を及ぼす可能性がある。さらに、今後の対応の前
提として欠かせないもう一つの作業として、デフレ体質や財政悪化など震災前からの課題の点
検がある。
こうしたことを踏まえ、本章では、次のような論点について検討する。第一に、震災の実体
経済への影響である。震災前後の景気動向を振り返り、供給面、需要面からの影響を整理する
とともに、潜在 GDP や中長期的な成長力への影響についても考察する。第二に、物価と金融
資本市場の動向である。その際、特に震災前からのデフレ状況の背景を改めて検証しておくこ
とが有用である。第三に、財政・社会保障に関する課題の抽出である。震災に対応した財政出
動が求められる一方、財政再建への努力も進めていく必要があり、その検討に資するような分
析を行う。
今回の震災前、我が国の景気は、足踏み状態から再び持ち直しに転じつつある局面にあっ
た。景気は脆弱ながらも上向きの動きとなっていたなかで、東日本大震災という大きなショッ
クに遭遇したことになる。本節では、我が国の景気動向を項目別に振り返りつつ、それぞれど
のような状態で大震災に遭遇し、その後どのような動きとなっているかという点を中心に議論
する。あわせて、中長期的な成長への影響についての考え方を整理する。
最初に、GDP 統計から景気全体を捉えた上で、東日本大震災後の経済変動について、阪
神・淡路大震災やアメリカのハリケーン・カトリーナ襲来後の経済動向と比較し、今回の震災
が及ぼした経済的影響の特徴を探る。
（１）景気動向の概観
まず、震災前の景気状況として、２０１０年秋頃から始まる景気の足踏みとその後の足踏み脱却
に向けた動きを確認し、我が国経済がどのような状態で東日本大震災に直面し、震災によって
どのような影響を受けているかを検討しよう。
（景気が脆弱な状態で大震災に直面）
震災前後の景気動向については、大きく三つの局面に分けて考えることができる。一つは、
リーマンショック後の急速な景気悪化からの持ち直し局面であり、２００９年春頃から始まる。二
つ目は、足踏みの局面であり、２０１０年秋頃から始まる。そして、３番目が東日本大震災後の経
済活動の急速な低下である。
GDP 統計で確認すると、リーマンショック後の２００９年１－３月期に経済成長率が大きく落
ち込んだ後、主として輸出や消費支出を中心に景気は持ち直し傾向にあった（第１－１－１
図）。これが第一の局面である。アジアを中心とした海外経済の堅調な成長、環境対応車の購
入補助政策（エコカー補助金・減税）や家電エコポイント制度を始めとした景気刺激策を背景
に、２００９年春頃から我が国の景気は持ち直し傾向を続けた。いわば外生的な要因によって景気
の持ち直しがけん引されていた。こうした動きが家計や企業の所得の増加、さらには国内民需
の拡大につながれば、所得と支出の好循環による景気の自律的回復が実現するところであっ
た。
しかし、２０１０年秋頃から、IT 関連財、とりわけパソコン需要の減少を背景に、アジアを中
心として生産調整が行われたことから、我が国の輸出も弱含み、さらに、エコカー補助金の終
了とも重なり、景気は足踏み状態となった。GDP 統計を見ると、２０１０年１０－１２月期はマイナ
ス成長である。景気の持ち直しを支えた外需と政策効果が剥落することに伴い、景気全体が足
踏み状態に陥ったのである。この第二の局面の出現は、我が国の景気がいかに自律性に乏しく
脆弱なものであったかを示している。その後、アジアにおける生産調整が進展するとともに、
国内においてもエコカー補助金終了に伴う生産や消費の一時的な落ち込みが緩和していくにつ
れて、２０１１年に入って景気は再び持ち直しに転じつつあった。こうした状況のなかで東日本大
震災が発生した。
東日本大震災後の２０１１年１－３月期 GDP を見ると、震災による生産活動の低下や消費者マ
インドの悪化等を通じ、個人消費や民間企業設備投資が減少、さらに、供給制約を反映した在
庫の取り崩しによる GDP の押下げが確認された。１～２月に景気が持ち直しつつあったにも
かかわらず、震災による強い下押し圧力により、１－３月期の実質 GDP 成長率はマイナスと
なった。
GDP ギャップの推移を見ても、２００９年１－３月期に潜在 GDP 比－９％程度にまで拡大した
後、景気の持ち直しとともにマイナス幅は縮小し、２０１０年７－９月期には－３％程度となっ
た。しかし、景気の足踏みとともに GDP ギャップの縮小も止まり、２０１０年１０－１２月期には再
び GDP ギャップのマイナス幅が拡大した。東日本大震災後については、資本ストックの毀損
や電力供給制約、サプライチェーンの寸断等による供給制約から潜在 GDP が押し下げられる
とともに、消費者マインドの低下等の需要面からの下押し圧力もあり、GDP ギャップは震災
前と同程度のマイナスとなっている１。マクロ的には依然として需要不足が続いていると試算
される。
（リーマンショックから２年半経過後も GDP はそれ以前の水準を依然下回る）
次に、各国比較を通じて我が国の景気の状況を国際的に位置づけてみよう。日本、アメリ
カ、フランス、ドイツの実質 GDP について、リーマンショック前の２００８年７－９月期を１００
とした指数で比較すると、我が国は、２００９年春以降の持ち直し局面においてアメリカと同程度
の順調なペースで改善してきたものの、２０１０年秋頃の足踏み、さらに、２０１１年３月の震災によ
り、２０１１年春の時点では、比較対象４カ国の中で最も低い水準となっている（第１－１－２図
（１））。アメリカの実質 GDP はすでにリーマンショック前の水準を超え、ドイツやフランス
の実質 GDP もリーマンショック前の水準に近づいている。それに対し、日本だけが現時点で
もリーマンショック前の水準とは離れた位置にある。
リーマンショック後の我が国景気の落ち込みが大幅であった要因として、世界的な耐久財需
要の減退を背景とする輸出の大幅減が挙げられる。同時に、リーマンショック後の我が国の景
気持ち直しのけん引役となったのも輸出需要の回復である。そこで、比較対象４か国における
輸出動向を比較すると、我が国の輸出はリーマンショック後に際立って大きく落ち込んだ後、
急速に回復はしてきたものの、現時点でも依然としてリーマンショック前の水準には至ってい
ない（第１－１－２図（２））。アメリカ、ドイツ、フランスの輸出は、おおむねリーマンショッ
ク前の水準に復していることと対照的であり、我が国の外需が他国に比べて強いということは
いえない。さらに、２０１０年秋頃の景気足踏み、２０１１年３月の震災後において、我が国の輸出の
改善も止まっている。２０１１年春の時点で見ると、輸出についても欧米諸国より回復が遅れた状
態となっている。
（交易条件の悪化が貿易による所得増を減殺）
東日本大震災発生前、景気を下押しする最も大きなリスクの一つに、原油価格を始めとする
資源価格の高騰、我が国にとっての輸入価格の上昇があった。資源価格の上昇は、新興国の成
長に伴う需要増や中東・北アフリカ情勢の不安定化等を背景としており、震災後においてもこ
うした下押しリスクは継続している。むしろ、我が国経済にとっては、資源価格の高騰という
景気下押しリスクに、東日本大震災という大規模な景気下押し圧力が上乗せされたことになる。
以下では、輸入価格の上昇が交易条件の悪化（輸出物価に対する輸入物価の相対的上昇）を
通じ、我が国から海外への所得移転をもたらしていること、また、海外への所得移転は、我が
国の貿易による所得増（純輸出の増加）を相当程度減殺していることを示す。
まず、輸入物価と交易条件の動向を並べてみると、輸入物価が上昇すると交易条件が悪化す
る傾向が確認できる（第１－１－３図（１））。実際、輸出物価は輸入物価に比べて変動が小さ
く、主として輸入物価の動向が交易条件を規定する傾向が続いている。ただし、契約通貨ベー
スで算出した輸入物価に比べて円ベースの輸入物価の上昇は緩やかであり、特に、２０１０年後半
には契約通貨ベースと円ベースのかい離幅が拡大している。資源価格が急速に上昇した半面、
円の増価によって円ベースでの輸入物価が抑制されることにより、交易条件の悪化が緩和され
ている面がある。
次に、GDP 統計の中から、交易利得（損失）の動きを取り出し、海外への所得移転がどの
程度生じているかを見てみよう（第１－１－３図（２））。交易利得（損失）とは、輸出入価格
の変化（交易条件の変化）によって生じる実質所得の変動であり、交易条件が改善して交易利
得が発生すれば、その分海外から我が国への所得移転が増加していることになる２。交易利得
（損失）の動向を見ると、リーマンショックを背景に一次産品価格の下落が生じた２００８年末か
ら２００９年を除き、交易損失の増加が続いており、我が国から海外への所得流出が拡大している。
また、純輸出の動向を併せてみると、２０１０年１０－１２月期及び２０１１年１－３月期においては、
純輸出の増加を上回る交易損失の拡大が生じている。これは、純輸出の増加により稼いだ所得
よりも、交易条件の悪化による海外への所得流出の方が大きいことを意味する。例えば、我が
国にとっては、中国を始めとする新興国の成長が輸出数量の増加をもたらす一方、新興国需要
が世界的な一次産品価格の上昇をもたらし、結果として、我が国の交易条件を悪化させ、海外
への所得流出を生じさせている面がある。さらに、東日本大震災後においては、震災直後の極
端な輸出の減少が緩和しても、エネルギー関連の原料輸入の増加が見込まれることから、純輸
出の増加ペースが鈍化する可能性がある。交易条件の悪化と純輸出の減速が重なれば、我が国
の所得にはさらなる下押し圧力が加わることになる。価格と数量の両面から貿易の動向を注視
していく必要がある。
（２）東日本大震災の経済的影響の特徴
東日本大震災は、過去の大規模災害と比較しても、被害の範囲や規模が大きく、さらに電力
供給の制約を始めとする二次的な影響などもあり、我が国経済に対して多大な影響を与えてい
る。以下では震災後３か月程度の本報告書作成時点において把握可能な情報を用い、今回の震
災の経済的影響の特徴について検討する。
（被害が大規模であるだけでなく、様々な経路を通じて被災地以外にも影響）
まず、近年の内外の大規模災害と比較しつつ、東日本大震災の特徴を経済的視点から捉え
る。ここでは、我が国の経済発展段階を念頭に置き、比較対象として、１９９５年１月の阪神・淡
路大震災と２００５年のアメリカにおけるハリケーン・カトリーナ上陸による災害を例にとり、東
日本大震災の特徴を概観する。
第一の特徴は、被災地域の広さと被害の大きさである。今回の震災では、マグニチュード
９．０という巨大な地震による被害に加え、それによって引き起こされた大規模な津波により、
被害が甚大かつ広範囲なものとなった。世界の災害情報をデータベース化した「ルーバン・カ
トリック大学疫学研究所（CRED）自然災害データベース」で見ても、近年の先進国では類例
のない被害規模となっている。
もう一つの特徴は、震災による経済的影響が、電力供給の制約やサプライチェーンの寸断に
よって、被災地域以外にも広く及んでいることである。津波により原子力発電所等が被害を受
けたことにより、被災地のみならず東日本の広範囲にわたり、電力供給能力が大きく低下し
た。こうした電力供給制約によって、従来のような家計や企業の電力需要を賄えない状態が続
いており、当然、経済活動の低下をもたらす要因となっている。また、近年における企業の立
地や在庫管理の最適化等を背景に、部品供給が細分化して相互依存を高めたことから、被災地
域に立地する工場が停止して特定の部品の供給が滞ることにより、日本全国あるいは一部海外
の工場が操業停止に追い込まれる現象が起きた。こうしたサプライチェーンの寸断に伴う全国
的な生産活動の低下が生じたことも、今回の震災による経済的影響の特徴といえる。
いうまでもなく、それぞれの災害には固有の重要な特徴がある。例えば、阪神・淡路大震災
では、都市における大規模商業施設や産業集積地の被災、神戸港という我が国中枢の国際港湾
施設の被災といった特徴があった。また、アメリカのハリケーン・カトリーナの災害では、メ
キシコ湾岸という石油・天然ガス施設の集積地が被災したことにより、全米的にエネルギー価
格の上昇がもたらされたという特徴があった。しかし、今回の東日本大震災においては、被害
規模の大きさとともに、その経済的影響が様々な経路を通じて被災地以外の広範囲に及んでい
ることが重要な特徴ということができよう。
（東日本大震災後は近年の大規模災害に比べて大きな経済変動に）
具体的な経済指標を比較しつつ、今回の震災の経済的影響の大きさを見てみよう。ただし、
現時点では、東日本大震災後２か月程度の４～５月までの統計指標しか入手できず、かつ、被
災地域における統計表の回収が困難なケースが多いことから、それらの解釈は現時点での暫定
的なものとして捉える必要がある４。
鉱工業生産を比較すると、東日本大震災発生後の落ち込みが圧倒的に大きい（第１－１－５
図（１））。どの災害時であっても、災害による生産基盤の毀損や被災地における工場の操業停
止等により、生産活動は一時的に低下する。しかし、東日本大震災の場合、部品供給の停滞等
サプライチェーンの寸断や電力供給能力の低下に伴う計画停電（輪番停電）などの影響があり、
全国的に生産活動が大きく低下した。被災地以外の生産活動の落ち込みの大きさが、東日本大
震災の経済的影響の特徴を表している。さらに、電力供給制約の緩和やサプライチェーンの立
て直しに時間を要することもあり、今回の生産の低下は、阪神・淡路大震災やハリケーン・カ
トリーナ後の生産の回復に比べて長引く可能性が高い。なお、東日本大震災の５か月前に生産
活動が大きく低下しているが、これはエコカー補助金の終了による自動車生産の減少等の影響
であり、ようやくエコカー補助金終了以前の生産水準に戻ったところで、震災というさらに大
きな下押し圧力を受けることになったことを表している。
個人消費についても、今回の震災後は減少となった（第１－１－５図（２））。阪神・淡路大
震災時の消費はおおむね横ばいであり、ハリケーン・カトリーナの時のアメリカの消費はほと
んど影響なく増加していた。過去の経験では、被災地における消費は幾分減少するものの、一
国経済で見れば消費は大きな影響を受けないことが多かった。しかし、東日本大震災において
は、生産に比べれば減少は緩やかであるものの、個人の消費活動も低下することとなった。後
述するが、レジャー支出など必需性の低い消費を抑制することに加え、計画停電による小売店
や飲食店の営業時間短縮の影響が被災地以外にも広く見られたことが今回の特徴である。
さらに、GDP の動きを比較しても、東日本大震災の経済的影響の大きさが目立つ供給制約による生産活動の急激な落ち込みや、消費者マインドの萎縮に伴う
消費活動の停滞が反映されている。東日本大震災が、被災地のみならず一国全体の経済活動を
押し下げるほどの広範囲な影響をもたらしたことを端的に示すものといえよう。
なお、消費者物価については、東日本大震災後も落ち着いた動きを示しており、この点は阪
神・淡路大震災後の動向と同様である（第１－１－５図（４））。工場の操業停止や物流の停滞
等から一時的に供給不足が生じていたが、徐々に供給不足が緩和してきたこと、そもそも需要
自体も減少したことから、消費者物価の上昇にはつながらなかった。他方、ハリケーン・カト
リーナ上陸後のアメリカでは消費者物価が上昇しているが、これは被災した地域が原油・天然
ガス生産の集積地であったことから、全米的なエネルギー価格の上昇が生じたためである。
（今回の震災はマインド面にも大きな影響）
大規模な災害は人々の意識へも影響を及ぼし得る。それが一時的なものにとどまらない場
合、実体経済への波及、さらなるマインドへの影響という事態も考えられる。ここでは、消費
者マインドと消費者の期待物価上昇率について、阪神・淡路大震災、カトリーナ襲来後の状況
と今回を対比してみよう。
消費者マインドについては、いずれのケースでも、大規模災害後に低下している（第１－
１－６図（１））。しかし、低下幅は東日本大震災後が最も大きく、今回の震災が消費者に与え
た影響の大きさがうかがえる。消費者マインドは、その時々における景気や雇用の先行きにつ
いての見方を表すため、消費者は、今回の震災の影響が長引くと認識している可能性がある。
地震後の津波被害に加え、原子力発電所の事故に伴う対応の長期化、放射能被害や内外の風評
被害といった原子力災害に伴う不確実性もあることから、これまでの災害以上に、消費者が将
来に対する見方を悲観化させている可能性は否めない。こうした消費者マインドの悪化は、い
わゆる「自粛ムード」と相俟って、消費活動の抑制につながり得る。後述するが、今回の震災
後、外食や旅行等のレジャー支出、高級品の買い控えが実際に見られた。供給制約に加え、マ
インドの悪化という需要面においても震災の影響が顕在化したと考えられる。
消費者の期待物価については、今回の震災後に上昇率が大幅に高まっている（第１－１－６
図（２））。現実の消費者物価（総合）及び被災地域の消費者物価がおおむね横ばいとなってい
るにもかかわらず（第１－１－６図（３））、家計の物価上昇率予想は高まった。しかし、期待
物価上昇率については、いずれの震災の場合も直前との対比では上昇が観察される。災害発生
直後は物流網の混乱や供給不足の懸念等から、消費者としては将来の物価上昇をまず連想する
ものと考えられる。経済政策上の関心は、その後の動きである。高めの期待物価上昇率が定着
した場合、供給不足が一段落したとしても、実際の物価へのフィードバックが視野に入る。し
かし、阪神・淡路大震災発生の１四半期後には期待物価上昇率は下落しており、一時的な期待
物価の上昇にとどまった。マクロ的に見た生産の回復など、被災地以外の経済活動が落ち着き
を取り戻すなか、消費者の物価予想についても震災直後の上昇は収まっていった。カトリーナ
の場合も、被災を契機にエネルギー価格が上昇したにもかかわらず、その後の動きは落ち着い
ている。こうした前例からは今回も期待物価の上昇が一時的にとどまる可能性があるが、一方
で、供給制約がある程度続くと見込まれることもあり、注視が必要である。
景気の基調と密接に関係する企業の生産活動を中心に、景気の足踏みから大震災前後の生産
活動、さらに、今回の震災後の特徴である電力供給の制約とサプライチェーンの寸断、生産活
動の低下に伴う輸出の減少について振り返る。また、設備投資の展望や震災による潜在 GDP、
中長期的な成長力への影響についても議論する。
（１）生産活動の低下と輸出の減少
企業の生産活動は、景気の足踏みの後、２０１０年末頃から再び持ち直しに転じつつあり、震災
直前にはリーマンショック以前に近い水準まで回復していた。こうした上向きの勢いがあった
にもかかわらず、震災発生後生産活動は大きく低下した。以下ではその背景について見ていこう。
（自動車関連財と電子部品・デバイス生産の変動が最近の生産変動を規定）
最初に、震災前後の生産活動の特徴を探るため、２０００年代における過去２回の景気の足踏み
局面と最近の生産動向を比較する。
鉱工業生産全体の動きを見ると、過去の足踏み局面と比べ、今回の生産の動きは減少とその
後の持ち直しともに変化が大幅なものとなっている（第１－１－７図（１））。まず、２０１０年１０
月頃（６か月目頃）を境にそれまでの減少傾向が反転して急速な持ち直しを示している。この
動きを規定しているのが、自動車及び同部品の生産が主体の輸送機械工業と、半導体や液晶パ
ネルなどを含む電子部品・デバイス工業の生産動向である（第１－１－７図（２）、（３））。輸
送機械工業と電子部品・デバイス工業の鉱工業生産全体に占めるシェアは、それぞれ１７％程
度、８％程度であり、合わせて全体の４分の１に上る（２００５年基準付加価値ベース）。２０１０年
９月半ばに終了したエコカー補助金やアジアにおける IT 関連財の生産調整の影響がそれぞれ
の産業の生産に表れており、こうした動きが我が国の生産動向全体の動きを規定した。
電子部品・デバイス工業については、２００４年後半の足踏み局面でも、大きく生産が減少して
いる。当時も IT 関連財の世界的な在庫調整局面となっており、外需を起点とした生産調整が
我が国の電子部品・デバイス工業において生じたことが背景となっている。実は、２０１１年春以
降、世界景気の回復テンポが緩やかになるなかで、再び IT 関連財の需給が軟化しており、仮
に震災の影響による供給制約が解消したとしても、この面からの生産下押しリスクが存在して
いることに注意が必要である。
一方、今回は、一般機械工業の生産動向の堅調さも特徴である（第１－１－７図（４））。過
去２回の足踏み局面に比べて増加ペースが速く、また、１０か月程度はペースが緩むこともな
かった。内容を見ると、輸出向けの出荷が期間を通して堅調であり、国内向け出荷が弱含む時
期があっても、一般機械全体の増加をけん引した。新興国向けの建設機械需要の拡大など世界
経済の構造変化に伴い、我が国の一般機械工業の生産が堅調な動きとなっていたことも震災前
の生産活動の特徴である。
こうしたなか、２０１１年３月の東日本大震災後、鉱工業生産は大きく低下した。業種別に見る
と、輸送機械工業の低下寄与が最も大きく、鉱工業生産全体の減少幅（前月比－１５．５％）のう
ち半分以上の寄与（－７．９％ポイント）となっている。この他には、半導体製造装置、集積回
路や半導体部品といった品目が大幅減となった。これら業種の大幅な生産減少は、今回の震災
による経済的影響の特徴を端的に示している。すなわち、被災地からの部品供給の滞りに端を
発するサプライチェーンの寸断が全国的な生産活動の低下につながったこと、さらに、電力供
給の制約により、継続的な通電が必要な半導体製造等の生産が落ち込んだことなどである。以
下、サプライチェーンの寸断と電力供給制約について、生産活動との関係を中心に整理する。
（飲食料品、電子電気機器の供給を東北に依存、地域では関東地方の東北依存度が高い）
自動車１台を生産するためには２～３万点の部品が必要とされる。部品の供給者（サプライ
ヤー）についても、一次、二次あるいはそれ以上の多段階になっており、サプライチェーンは
複雑化している。こうしたなか、今回の震災では、どの部品供給に問題があるかを把握するま
でに時間がかかり、さらに、部品の中でも他の代替が効かない重要部品、例えば、用途ごとの
カスタム生産が多いマイコン（半導体）工場が被災したことなどから、完成品の生産を１か月
程度停止せざるを得ない例もあった５。
こうしたサプライチェーンの寸断について、以下では、地域間の産業連関表を使い、産業あ
るいは地域ごとの「東北地方への依存度」を明示し、その上で、今回の鉱工業生産の大幅減を
主導した自動車産業の東北依存度を検討する。
まず、製造業の生産活動において、部品等の中間投入をどの程度東北地方に依存しているか
見てみよう（第１－１－８図（１））。東北地方への依存度が最も高い産業は飲食料品工業であ
り、電子電気機器関連や印刷、紙パルプ、木製品、輸送機械といった産業がこれに続く。実
際、震災発生直後、首都圏のスーパー等における乳製品等の食料品供給不足、全国的な半導体
等の部品供給の遅滞や紙供給の不足、建設資材としての合板の不足等が問題となった６。全業
種を平均すると、中間投入に占める東北地方の比率は２％程度と必ずしも高くないが、上記の
ような産業を起点としてサプライチェーンの寸断が起こったため、幅広い業種において生産活
動が低下した。
地域別の依存度を見ると、地理的な近さもあり、関東地方と北海道が高い（第１－１－８図
（２））。特に、関東地方については、域内総生産が全国の４割を占める大規模生産地域であ
り、関東地方への部品供給の滞りが我が国全体の生産動向に大きな影響を与える結果となっ
た。また、今回の震災では、茨城県や千葉県の太平洋岸など関東地方においても、多くの製造
拠点が被災しており、東北地方からの中間投入の滞りと合わせ、関東地方内や他地域への部品
供給などが影響を受けた点が特徴である。
次に、震災後の生産減を主導した自動車関連産業について、東北地方のどのような産業か
ら、部品供給を始めとした中間投入が行われているかを見てみよう。ここでは「乗用車」と「自
動車部品」をその代表例として取り上げる（第１－１－８図（３））。乗用車の生産においては、
「タイヤ・ゴム製品等」、半導体等の「電子部品」や「通信機械・同関連機器」の東北地方へ
の依存度が高い。半導体工場は大きくマイコンとメモリ生産工場に分けることができるが、自
動車生産に必須かつ代替困難なカスタム品の多いマイコン工場は、その多くが東北地方や北関
東地方の東日本に立地している。このため、今回の震災被害により、自動車生産の多くが一時
的に全面停止することとなった。また、自動車部品の生産についても同様に、電気機械や通信
機器、電子部品といった業種からの中間投入が多い。部品も含めた自動車産業全体として、鍵
となる重要製品において東北地方への依存度が高いものがあったといえる。さらに、東北地方
からの部品供給は、海外の日系及び現地メーカーにも及んでおり、今回のサプライチェーンの
寸断によって、アメリカを始め海外の自動車生産にも影響が見られた。これも今回の震災の特
徴の一つといえよう。
（電力供給制約は生産活動を大きく低下）
今回の震災では、サプライチェーンの寸断と並び、電力供給の制約が重要な供給制約となっ
た。例えば、福島第一原子力発電所の被災等により、東京電力の供給力は震災前の５，２００万
kW 程度から、震災直後は３，１００万 kW 程度まで約４割低下した７。結果として、東京電力管内
のこの時期のピーク時の想定需要量約４，１００万 kW に対し、約１，０００万 kW の大幅な供給力不
足となり、これに対応するため、３月１４日から、東京電力による「計画停電」（系統の変電所
に則した需要のかたまりごとに順次停電させること）が行われた８。
こうした電力供給の制約は、家計や企業の経済活動に大きな影響を与えた。飲食店や小売店
舗における営業時間短縮、鉄道の運休や運行本数の削減といった日常生活への影響に加え、産
業、特に、半導体・電子部品、化学、非鉄金属、素形材等の産業の多くは、２４時間操業等の特
徴があるため、たとえ短時間の停電であっても設備を稼働させることができず、生産継続に支
障が発生した。２０１１年３月における生産活動や消費活動の大幅な低下には、サプライチェーン
の寸断とともに、計画停電による営業時間短縮や操業停止の影響が反映されていると見られる。
実際、電力需要量と鉱工業生産指数の動きを重ねると、両指標は似通った動きを示してお
り、相関係数も０．９程度と密接な関係となっている（第１－１－９図）。３月の東京電力の供給
力は、月末には３，６００万 kW まで回復したものの、それでも震災前と比較すると７割程度にと
どまった。電力供給の制約が３月の鉱工業生産指数の大幅減少に寄与したと考えるべきだろう。
また、需要項目別に電力需要量との相関係数をとると、設備投資との相関が比較的高く、個
人消費がそれに続く（第１－１－９図（２））。これらは過去のデータを基にした相関係数であ
るため、基本的には、設備投資や個人消費の動向が電力需要を規定していたと考えられるが、
裏を返せば、投資や消費は電力供給が期待できなければ、それぞれの活動を抑制する可能性が
あるということである。設備投資については、投資支出の裏には投資財の生産が必要であるこ
とから、電力制約による生産減が投資の抑制につながることは理解しやすい。個人消費につい
ては、百貨店の営業時間が節電のために短縮されれば、供給制約によって消費機会は減少す
る。また、旅行や外食といったサービス消費には、生産と需要の同時性があり、サービス生産
に制約があれば消費をすることはできない。電力供給の制約は、主として生産の抑制を通じ
て、設備投資や個人消費の下押し圧力になったと考えられる。
（生産活動の低下に伴い輸出も大幅に減少）
震災後の生産活動の低下を受け、我が国の輸出も大きく減少した。今回は、主として供給制
約を起点としているため、我が国の生産構造に連動する形で、生産減少と輸出減少がほぼ１対
１の関係で生じることとなった（第１－１－１０図（１））。ここでは、少し長い目で見て、生産
と輸出が連動する度合いが近年高まっていること、その背景に輸出構造の変化が関係している
可能性があることを指摘する。
まず、鉱工業生産指数と輸出数量指数の相関を見ると、両指数に強い正の相関があることが
確認できる（第１－１－１０図（２））。両指数ともに対数をとっているため、傾向線の傾きは生
産が１％増加したときの輸出の増加率（弾性値）を示しているが、これを見ると、最近時点に
おいて弾性値が高まっていることが分かる。リーマンショック後の強い連動を除くため、２００７
年以前の１０年間を対象に前半（９８年～２００２年）と後半（２００３年～２００７年）に分けて比べると、
２００３年～２００７年においては、生産が１％増加すると輸出数量は０．５５％程度増加する関係が観察
されるのに対し、９８年～２００２年の弾性値は０．４％程度であり、連動性は高まっている。
連動性の高まりを別の視点から捉えると、近年において輸出構造が生産構造により近くなっ
てきたことが指摘できる。過去２０年程度、我が国の生産構造にそれほど大きな変化はなく、主
として産業向けの生産・資本財が６～７割程度、耐久消費財が１割強となっている（第１－
１－１０図（３））。他方、輸出構造については、耐久消費財の割合が２５％から１５％程度に下がる
一方、生産・資本財の割合が７割程度から８割近くまで上昇しており、消費財から生産・資本
財に重心が移りつつある（第１－１－１０図（４））。これは、欧米向けを中心とした消費財輸出
から、アジア新興国向けの産業関連財の輸出に貿易構造がシフトしつつあることを反映してい
ると考えられる。このため、例えば景気が足踏み状態にあった２０１０年半ばのように、アジアに
おける生産の減速を起点として、我が国の輸出や生産が連動して減少することも多くなってい
る。また、東日本大震災後においては、日本からの部品供給の滞りにより、海外における日系
企業や現地企業の生産活動が低下した例もある。サプライチェーンの寸断による影響が国際的
に広がったことも、我が国の輸出構造の変化と密接に関連しているといえよう。
（２）設備投資と成長力
次に、震災の設備投資への影響を考える。民間企業の資本ストックが毀損したため、中期的
にはストック再建のための設備投資需要の顕在化が期待されるが、一方で企業収益の減少や期
待成長率の低下が生じた場合の影響も懸念される。また、震災による資本ストックの毀損が、
潜在 GDP や中長期的な成長力に及ぼす影響についても併せて考察する。
（設備投資はキャッシュフローや設備稼働率の高まりに比べて低い伸び）
最初に、震災前の状況を振り返っておきたい。震災前の設備投資は、持ち直し基調にあった
ものの、その足取りは緩やかであった。その背景について、設備投資に影響を及ぼす潜在的な
要因として、企業の収益動向（キャッシュフロー）、製造業の設備稼働率、企業の期待成長率
の３つを取り上げて確認しよう。
キャッシュフローと設備投資の増加率の関係については、キャッシュフローが増加すると半
年程度のラグを伴って設備投資が増加する関係が認められる（第１－１－１１図（１））。ただし、
２０１０年７－９月期や１０－１２月期においては、過去の傾向線よりも下方に位置しており、キャッ
シュフローの増加ペースに比べると設備投資の伸びが鈍い。また、２０１１年１－３月期について
は、震災後の供給制約の影響も含むが、設備投資の増加率は緩やかである９。企業は、収益の
改善ほどには設備投資に積極的ではないことになり、他の抑制要因を探る必要があることが示
唆される。
次に、設備稼働率と設備投資の関係をプロットすると、キャッシュフローの動向と同様、設
備稼働率が高まると半年程度して設備投資も増加する傾向が見られる。
ただし、この場合についても、２０１０年７－９月期及び１０－１２月期において、過去の傾向線より
も下方に位置しており、設備稼働率の高まりほどには設備投資が伸びない状態が続いていた。
生産の増加等によって既存設備の稼働率が上昇しても、新規の設備投資には踏み込まず、企
業は、過去の平均的な傾向よりも、設備投資について消極的になっていたことがうかがわれる。
こうした消極的な姿勢の背景の一つに、我が国経済の期待成長率の低下が考えられる。企業
は、将来の需要見通しを踏まえて設備投資計画を策定する。このため、本章第２節でも議論す
るが、成長期待が低くなると現在の需要も抑制される傾向がある。実際、内閣府「企業行動に
関するアンケート調査」から、先行き１年間、３年間、５年間の期待成長率の動きと設備投資
の増加率の関係を見ると、９３年度や９９年度を除き、おおむね期待成長率が高まる年には設備投
資も増加する傾向が認められる（第１－１－１１図（３））。特に、今後１年間の期待成長率と近
い動きをする傾向があり、企業は比較的近い将来の成長期待を参考に設備投資計画を策定して
いることが示唆される。
今回の震災の影響を考える場合も、まずは上記の各要因について注意を払う必要がある。震
災前の時点で設備投資と収益や稼働率の連動性が弱かったとしても、生産の低下に伴う収益や
稼働率の低下が大きければ、投資が抑制される可能性は十分考えられる。特に、電力供給やサ
プライチェーンの回復が進むにつれ、在庫積み増しの必要から稼働率の持ち直しは想定される
ものの、キャッシュフローについては、生産の回復が売上げや収益の回復につながるまでの
間、鈍い動きとなることが懸念される。また、震災後の中長期的な成長期待については不確実
性が高いが、今後の官民の対応にかかっているともいえる。このほか、震災後に新たに生じた
懸念として、設備投資の海外シフトの加速がある。以下、これらの論点について検討する。
（震災後の企業収益の停滞が設備投資を下押しするリスクに注意）
東日本大震災後の企業収益（経常利益）と設備投資の動きを見ると、現時点での直近値であ
る２０１１年１－３月期（速報値）において、主として被災地以外の企業が中心ではあるが、企業
収益と設備投資ともに大幅な減少とはなっていない（第１－１－１２図（１）、（２））。企業収益
については、２０１１年１－３月期にそれまでの改善傾向が若干鈍化するにとどまっており、設備
投資についても、震災直後の供給制約によって投資財の出荷が滞ったにもかかわらず、１－３
月期で見ればおおむね横ばい圏内の動きにとどまっている。こうした動きは、阪神・淡路大震
災後も同様に見られており、震災後に企業収益の改善が一時的に鈍化しても、その影響は設備
投資の動向にまでは波及しなかった。ただし、今回の震災については、震災発生後の生産活動
の低下が供給制約等によって数か月間は続くと見られることから、企業収益に与える影響も、
阪神・淡路大震災後のように一時的にとどまらない可能性が高い。問題は、企業収益への影響
がどの程度続くかであり、その期間によっては、企業は設備投資計画を見直さざるを得なくな
るだろう。阪神・淡路大震災後は、企業収益の停滞は２四半期程度で収まった。今回も２０１１年
夏頃までに企業収益が再び改善に向かっていれば、設備投資の抑制につながらないことも考え
られる。今後の生産活動の回復ペースとその収益への影響を注視する必要がある。
また、大震災の発生を契機として、企業はリスク回避の視点から、設備投資の重心を国内投
資から海外投資にシフトさせるのではないかという指摘がある。しかし、海外投資比率につい
ては、グローバル化の流れのなかで、すう勢的に上昇してきている。こうした傾向が震災リス
クの顕在化によって加速するかどうかがポイントであり、この点についても、阪神・淡路大震
災後の動きが参考になる。日本政策投資銀行「全国設備投資計画調査」から、製造業の海外投
資比率（対国内投資比）の推移をプロットすると、過去２０年程度にわたり明確な上昇傾向が観
察される１１
（第１－１－１２図（３））。その中で、阪神・淡路大震災後の９６年度には、海外投資
比率が傾向線を相当程度上回る形となっている。９５年においては一時的に１ドル＝８０円を超え
る急速な円高が生じており、震災よりも円高が海外投資を促進した可能性があるが、重要なこ
とは、それでも数年後にはこうした動きが一段落し、長期的なトレンドに復していたというこ
とである。
ただし、今回の震災については、原発・電力供給問題を巡る不確実性が高いなかで、企業の
長期的な投資戦略にまで影響を与える可能性がある。すでに競争力を失いつつある生産拠点で
あれば、海外シフトは時間の問題ともいえる。しかし、比較優位の観点からは国内に残るべき
事業所が、今回の震災を受けて海外へ移転することは資源配分上も問題がある。先端的な研究
開発拠点がその典型的な例であり、こうした施設の海外シフトが一時的にせよ生じる場合、研
究成果の国内産業間移転など技術面でのスピルオーバー効果を失い、中長期的な生産性への悪
影響も考えられる。
（震災により潜在 GDP の水準が下方シフト）
次に、将来的な成長期待と関連する潜在 GDP の動向について、震災前後の変化の可能性に
ついて検討しよう。ここでは、潜在 GDP を経済の過去のトレンドから見て平均的な水準で生
産要素を投入した時に実現可能な GDP と定義する。これは、いわゆる平均概念の潜在 GDP
であり、内閣府のみならず各国中央銀行や経済開発協力機構（OECD）等の国際機関でも用い
られている定義と同じである。
潜在 GDP を規定する要素としては、大別して、資本ストックに稼働率を乗じた資本投入
量、就業者数に労働時間を乗じた労働投入量、さらに、全要素生産性（TFP）の３つの基本
的要素を考える１２
。なお、TFP の上昇には、技術革新のみならず仕事のやり方等を含む広い意
味でのイノベーションが含まれると考える。
これら３つの基本的要素に対し、東日本大震災はどのような影響を与えたと考えるべきだろ
うか。また、そうした影響は、潜在 GDP の水準を一時的に引き下げる「水準調整（レベルシ
フト）」をもたらすのか、それとも潜在成長率を変化させるような永続的な影響を持ち得るの
か、という重要な論点もある。震災による経済的被害の詳細が明らかになっていない時点では
あるが、暫定的な考え方を整理しておきたい。
まず、潜在 GDP の一時的な水準調整をもたらす要因として、①経済資本に対する直接的被
害、②電力供給の制約、③サプライチェーンの寸断による供給制約が考えられる。これらの要
素を踏まえて試算すると、東日本大震災後、我が国の潜在 GDP は１％程度（実質年率換算６
兆円程度）の下方への水準シフトがあったと見られる（第１－１－１３図）。その内訳は、大部
分が②と③の供給制約による下方シフトである。資本ストックの物理的な滅失よりも、既存資
本ストックが供給制約によって稼働できない、すなわち潜在的な稼働率の一時的な低下による
要因が大きい。資本ストックの毀損は基本的に被災地における生産資源の消失・減少であるの
に対し、供給制約は全国的な生産能力の抑制を意味する。このため、我が国全体の潜在 GDP
を押し下げる効果は、供給制約による稼働率の低下の方が大きくなると考えられる。
（震災後の中長期的な成長のためには「無形資産」投資が重要）
しかし、こうした潜在 GDP の下方シフトが中長期的な潜在成長経路に影響を与えるかどう
かは必ずしも明確ではなく、むしろ今後の対応にかかっていると考えるべきである。例えば、
直接的被害による生産資源の毀損については、その分生産水準を低下させることは明らかであ
るが、低下した生産水準を出発点とした成長の傾きについては、官民合わせた毀損ストックの
再建速度に依存する。さらに、ストック再建も早晩ピークを迎えるが、復興に向けた取組の真
価が問われるのは、その後も高めの成長が持続するかどうかである。この点に関して、自然災
害が生産性に及ぼす影響に関する先行研究を参照することで考えてみよう（第１－１－１４表）。
自然災害が中長期的な生産性の上昇、ひいては経済成長にプラスに働くか、マイナスに働く
かについては、先行研究の結果はまちまちである。しかし、ここでの問題意識からは、生産性
の上昇にプラスの面があるとすれば、そのメカニズムが何かを知ることが重要である。仮に過
去の災害が全体として成長にマイナスに働いたとしても、プラスのメカニズムに注目して、そ
の力を増幅するような環境整備に努めることができるからである。先行研究からは、そのよう
なメカニズムの一つとして、資本ストック再建の際の新技術の採用が浮かび上がる。例えば、
最新式設備の導入とそれにあわせた操業方法の改善、あるいは新技術を伴う起業の増加などが
その主な形態である。公共インフラでも、民間参入や規制見直しとの組合せを含め、同様のメ
カニズムを想定することが可能である。今回の復興においても、ストック再建に伴って新技術
を効果的に活かしていくことは当然であろう。
もう一つのメカニズムは、人的資本を含む「無形資産」への投資拡大である。災害による物
的ストックへの損害との対比では、人的資本（労働者のスキル）やその他の無形資産（ノウハ
ウ、特許、ソフトウェア、商標権等）は相対的に毀損しにくい。それゆえ、災害によるリスク
を考慮するほど、無形資産への投資が有形資産より有利になるという見方である。先行研究で
は開発途上国を中心としたデータで教育投資の意義を説くものが目立つが、先進国において無
形資産を多く持つ企業の災害からの復元力の強さを示唆するものもある。そもそも無形資産へ
の投資は、震災の有無にかかわらず、グローバルな知識経済化の流れのなかで先進国の成長の
鍵を握るものとして重要性が高まっている（第２章で詳述）。したがって、震災からの復興で
も注目すべきテーマであると考えられる。
以上のような一般的な論点に加え、今回の震災に特有の問題として、原子力の扱いを含めた
電力供給体制の在り方がある。原発事故により低下した電力供給能力を回復するだけでなく、
中長期的には、エネルギー供給を巨大リスクにも耐え得る安全かつ安定したものとすると同時
に、効率が高く環境にも配慮した構造とすることが求められる。これらは持続可能な経済成長
の前提になるとともに、こうしたエネルギー・環境構造の実現に向けた取組がイノベーション
を通じ、経済成長を促進する面も期待される。震災からの復旧・復興においても、我が国経済
の中長期的な成長力の促進という観点が重要である。
企業活動だけでなく、家計の経済活動も震災の影響を大きく受けた。以下では、震災前後の
個人消費や住宅投資の動向、雇用情勢について振り返る。
（１）個人消費と住宅投資の動向
個人消費は、２００９年春以降の景気持ち直し局面において、エコカー補助金・減税や家電エコ
ポイント等の景気刺激策により、耐久消費財への需要が消費全体をけん引する形となった。住
宅投資については、景気の持ち直しに遅れながらも緩やかに上向いてきていた。しかし、東日
本大震災の発生後、個人消費は大きく落ち込み、住宅投資も弱い動きとなった。
（震災前の消費支出は政策による耐久財消費の回復に依存）
個人消費支出は、雇用者所得が緩やかな増加に転じた２０１０年以降、全体として持ち直し傾向
にあった。しかし、個人消費の内訳を耐久財（自動車やテレビ、パソコン等）、半耐久財（被
服・履物等）、非耐久財（食料品等）、サービスに分けて動きを見ると、近年、耐久財の変動が
大きく、それが消費支出の変化の方向を規定する傾向にあることが分かる（第１－１－１５図
（１））。特に、リーマンショックによる落ち込みとその後の急回復が目立っており、エコカー
補助金・減税や家電エコポイント等の購入支援策によって個人消費が持ち上げられていたこと
が明瞭である。他方、耐久財以外の財やサービス支出は、おおむね横ばい圏内かやや弱い動き
を続けており、消費の持ち直しに広がりが見られず、自律性に乏しいものであったといえる。
こうしたなか、東日本大震災が発生し、個人消費も大きく落ち込むこととなった。震災後の
消費動向については、次項でその特徴を詳しく議論するが、一時的な要因によって落ち込んだ
面が大きい。電力供給制約などの不確実性はあるものの、時間が経つにつれ、ある程度持ち直
していくと見られる。今後の消費動向においては、雇用・所得環境や価格動向といった消費を
規定する基本的な経済要素が重要になってくる。こうしたことを踏まえ、以下では、消費支出
の価格弾力性、所得弾力性について、簡単な確認を行ってみたい（第１－１－１５図（２））。
消費の形態別に価格弾性値、所得弾性値を計算すると、両弾性値ともに耐久財が高くなって
いる。耐久財については、可処分所得が１％増加すれば実質消費支出が１．７％程度増加し、価
格が１％下落すれば実質消費支出が１．５％程度増加する関係にある。エコカー補助金・減税や
家電エコポイント制度は耐久財の実質的な価格下落をもたらすため、価格効果を通じて耐久財
消費を押上げたと理解できる。他方、耐久財以外で価格弾性値が有意に推計される消費形態は
見当たらない。価格低下を通じた消費刺激策を企図する場合、耐久財を政策ターゲットにする
ことが効果的であるといえよう。
他方、所得弾性値については、非耐久財やサービス消費においても有意に推計されており、
消費全体としても、可処分所得が１％増加すれば、０．６％程度支出が増加する関係となってい
る。持続可能な消費増加を実現するためには、可処分所得を持続的に増加させることが重要と
いえる。
（消費マインドの委縮に供給制約が重なり、震災直後の消費は大きな落ち込み）
次に、震災直後の個人消費の動向について、阪神・淡路大震災後の動きと比較しつつ、今回
の震災の特徴を見ていこう。
震災後は消費者マインドが委縮して必需的でない財・サービスの購入を控えるといわれる。
この点を確認するため、高級品の取扱いが多い百貨店と日用品が多いスーパーの売上高動向を
比較するとともに、さらに被災地以外の地域の消費にどのような変化が表れたかを検討するこ
とで、いわゆる自粛ムードを含めた消費者マインドの委縮の影響を見てみよう（第１－１－１６
図）。
百貨店の売上高は、東北地区のみならず東京地区及び全国ベースで見ても、２０１１年３月に大
きく落ち込んだ。阪神・淡路大震災直後の９５年１月においても、神戸地区のみならず全国ベー
スでも百貨店売上高は一時的に大きく減少しており、この点は共通している。しかし、減少幅
については、今回の震災後の方が大きく、特に、東京地区における減少幅の大きさが際立って
いる。震災による消費者マインドの委縮だけでなく、今回の震災の特徴である電力供給制約、
すなわち東京地区における計画停電等による営業時間の短縮が消費動向を抑制したと見られ
る。例えば、首都圏の多くの百貨店は、計画停電の期間中、通常夜９時前後までの営業時間を
夕方６時前後まで短縮しており、平日の会社帰りの買い物需要に対応できない場合が多く見ら
れた。ただし、こうした供給制約を通じた消費抑制効果は徐々に緩和し、計画停電が行われな
かった４月には、百貨店の売上高はおおむね前年並みの水準に戻している。
対照的に、日用品の扱いが多いスーパーの売上高は、震災後でも比較的小幅な減少にとど
まった。衣料品等の売上げは減少したものの、乾電池や保存食等の需要増など震災後特有の動
きもあり、百貨店に比べると大きな落ち込みにならなかった。しかし、阪神・淡路大震災後の
スーパーの売上動向と比べると、被災地域を含む東北地方の売上減少が大きく、全国的に見て
も被災月の売上高は前月に比べて減少した。この点においても、今回の震災は過去に比べて影
響が全国的に及んだことが分かる。
また、サプライチェーンの寸断も、消費支出の抑制要因となった。その端的な例が自動車販
売の減少である。阪神・淡路大震災発生後の自動車販売（新車登録台数）を見ると、震災前月
からわずかにマイナスとなった程度であり、むしろ翌月には自動車販売台数は増加した（第
１－１－１７図）。他方、東日本大震災後は、震災直後の３月に前月比２５％の大幅な減少、さら
に４月も前月比１７％の減少となった。震災後１か月程度は自動車生産が全国的にほぼ停止した
ため、在庫が底をついた３月後半から４月にかけて、供給制約の結果として自動車販売が大き
く落ち込んだことになる。供給制約による消費抑制の端的な例といえよう。
（原子力災害の影響は旅行・レジャー関連を中心に顕在化）
今回の震災の大きな特徴は原子力災害を伴っていることであり、前述したように、これがマ
インド悪化の背景の一つとなっている可能性がある。さらに、原子力災害がマインドの悪化や
風評被害等を通じて実際の個人消費等に影響を及ぼしていると考えられ、これらの点について
実態を把握しておく必要がある。内閣府「景気ウォッチャー調査」のデータを基に調べてみよ
う（第１－１－１８図）。同調査では、景気に関する各種の判断に加え、自由記入方式のコメン
トを入手しているが、原発関連のコメントをした回答者が全体（コメントをした回答者のみ）
に占める割合に着目することで、事業者が感ずる原子力災害の影響を推察することができる。
原発関連のコメントをした回答者が必ずしもそれが原因で景気が悪化した（する）と判断して
いるとは限らないが、原発関連のコメントをしなかった回答者と比べると、現状、先行きとも
に厳しく判断しているケースが多い１３
。したがって、原発関連のコメントの多寡は、原子力災害の影響により景況感が悪化している度合いを示していると考えられる。
３月～６月の原発関連コメントの割合に関して特徴的な点は、まず、現状判断（全国）では
５％未満であるのに対し、先行き判断ではその２～３倍に達しており、先行き不透明感の原因
という色彩が強いことである。ただし、現状、先行きとも３月から６月にかけ割合が低下して
おり、景況感への影響は幾分緩和が見られる。地域別には、関東や北海道が多く、東北を別に
すれば、福島第一原発から遠い地域では原発関連コメントが少ない傾向にある。東北で少ない
のは、震災の直接の影響にコメントが集中したためと考えられる。
それでは、現状判断への原発関連コメントは、どの分野で多いのだろうか。回答者の業種別
内訳からは、予想されたように、家計関連が圧倒的に多い。「景気ウォッチャー調査」では家
計関連がサンプルの２／３を占めることを勘案しても、原発関連の影響は家計関連を中心に生
じているといえよう。また、家計関連の中では、小売関連、旅行・レジャー関連が多いが、小
売関連はサンプル数が多いため、実態としては旅行・レジャー関連での影響がより深刻である
と考えられる。旅行・レジャー関連では、小売関連と比べてコメント数の減少テンポも緩慢で
ある。
旅行・レジャー関連を中心に５～６月の時点でもなお原子力災害の影響が相当程度意識され
ていることが分かったが、その具体的な原因は何だろうか。コメントの内容を仔細に調べる
と、外国人観光客の減少を挙げる者が目立つ。実際、海外における我が国への渡航への注意喚
起等を受け、外国人の入国者数は、３月は前年比５割減、４月６割減、５月５割減となってお
り、こうした現実の動きが旅行・レジャー関連などで景況感を下押ししていることが分かる。
なお、外国人観光客の消費は「国民経済計算」では輸出に計上されるが、２０１０年で１兆円以上
の規模１５
があり、それが半減すれば年率換算で GDP 比０．１％程度の需要押下げ効果が生じ得
る。
（持ち直してきた住宅投資も震災後は弱い動きに）
住宅投資は景気の持ち直しにやや遅れて上向いてきていた。政策効果による下支えは続いて
いるが、最近では、東日本大震災の影響もあって、弱い動きが見られるようになっている。
新設住宅着工戸数の動きを利用関係別に寄与度分解すると、最近の持ち直し局面では、分譲
と持家が主導してきた（第１－１－１９図（１））。持家は２００９年１０－１２月期から、分譲は２０１０年
４－６月期から前年比でプラスとなり、住宅投資全体をけん引している。他方、貸家について
は、２０１０年７－９月期を除いて前年比マイナスが続いており、分譲・持家と貸家の間で明確な
違いが見られている。
背景の一つとして、住宅取得については、２００９年以降新たに、住宅ローン減税や金利優遇措
置、贈与税の非課税枠がそれぞれ拡大されるなど、貸家に比べ充実した支援策が行われてきた
ことが指摘できる。もう一つは、政策とも密接に関連するが、リーマンショック以降の低金利
政策の継続である。長期固定金利、変動金利ともに２００９年から２０１０年にかけて低下を続け、特
にフラット３５を始めとする住宅取得専用の長期固定金利は、２０００年代半ばの低水準まで低下し
た（第１－１－１９図（２））。さらに、２０１０年２月から、フラット３５S（優良住宅取得支援制度）
については、借入金利を当初１０年間年率１．０％引き下げる支援策も導入している（２０１１年１２月
末終了予定）。金利低下は住宅需要を賃貸から取得にシフトするインセンティブになったと見
られる。ただし、２０１０年後半以降、世界的な景気の持ち直し傾向を背景に金利に底打ち感が見
られ、金利が上昇傾向に転じている点には注意が必要である。
なお、各種の住宅価格の動向を見ると、月々の振れはあるものの、マンション分譲価格はお
おむね横ばい圏内にあるのに対し、戸建て住宅価格は２００７年をピークに緩やかな下落傾向が続
いている。２０１０年に入り、持家住宅建設が持ち直すとともに、戸建て
住宅価格にも安定化の兆しが見られたが、直近の底値である２００５年よりも依然として低い水準
にある。また、住宅サービスの価格の一つである賃貸マンション家賃においては、２０１０年後半
にいったん持ち直したものの、２０１１年には再び下落傾向となっている。持ち直してきた分譲住
宅（マンション）需要と弱い賃貸需要が価格面にも表れているといえる。
震災後の住宅建設の動向について、阪神・淡路大震災後の動きを確認すると、震災直後に住
宅着工が大きく低下した様子は見られない（第１－１－１９図（４））。それに対し、東日本大震
災後については、それまでは持ち直し傾向であったが、震災直後にいったん大きく低下した。
背景としては、東北地方の資材の生産工場が被災するなど住宅資材の供給が滞ったこと、被災
地を中心に震災直後に着工が見合わせられたことなどがある。価格についても、合板や H 形
鋼などの建設資材が震災後にやや上昇した１６
。現時点では、代替生産も進み、供給制約は緩和
しているが、建設資材の価格動向も含め、今回の震災が住宅建設に与える影響を注視していく
必要がある。
（２）雇用情勢と所得環境
個人消費の先行きを展望する上で鍵となるのが、雇用情勢や所得環境をどう見るかである。
以下では、雇用情勢について、東日本大震災前までの雇用状況の改善を前回の足踏み局面と比
較して特徴を掴んだ上で、震災後の動向を検討するために、阪神・淡路大震災後の雇用情勢と
比較する。また、家計支出の源泉となる雇用者報酬の動向についても検討する。
（雇用情勢は厳しいながらも改善傾向）
最初に、雇用情勢について、現在の景気局面の動きを前回の景気拡張局面（２００２年１月～
２００７年１０月）、特に足踏み局面と比較しつつ、その特徴を議論する。
失業率と有効求人倍率の動きについて、景気の谷を基準として、前回の景気拡張局面と今回
の局面で比較すると、失業率、有効求人倍率ともに、今回の変動が大きいことが目立つ（第
１－１－２０図）。失業率については、リーマンショック後の深い景気後退が終了し、景気が
２００９年３月に谷を付けた後も、半年程度は上昇を続けた。変化幅も大きく、景気拡張局面に
入っても失業率は１％ポイント近く上昇を続けた。前回の拡張局面初期においては、失業率は
ほぼ横ばいであったことに比べると、失業率の変動の大きさは今回の景気局面の特徴の一つで
ある。その後、失業率は順調に改善を続けてきたが、２０１０年秋頃に始まる景気の足踏み局面に
おいて、いったん改善ペースが鈍化した。ただし、月々の振れはあるものの、ならしてみれ
ば、景気の足踏み局面における失業率はおおむね横ばいで推移した。そして、東日本大震災が
発生する直前までは、景気が再び持ち直しに転じていくとともに、失業率も順調に低下傾向を
示していた。
他方、前回の景気拡張局面初期における足踏み局面においては、失業率はやや上昇し、足踏
みが終了しても以前の水準以下には失業率が低下しなかった。輸出の弱さは共通であるが、今
回の足踏み局面では、エコカー補助金の終了といった事前に予期された一時的な要因があった
ため、企業は足踏み状態においても雇用調整までは行わなかったと考えられる。実際、有効求
人倍率の動向を見ても、今回は景気足踏みの影響がほとんど現れず、震災直前までの求人の改
善テンポは順調であった。
このように、東日本大震災直前までの雇用情勢は、厳しいながらも改善傾向を続けていた。
しかし、震災発生により、人的・物的被害が甚大な被災地はもとより、サプライチェーンの寸
断等の影響を通じて全国的な雇用情勢が悪化する懸念もある。以下では、阪神・淡路大震災後
の雇用指標の動向を参考に、東日本大震災後の雇用情勢について展望を試みる。
（震災後の雇用情勢が全国的に悪化しないか注視が必要）
東日本大震災の特徴の一つは、電力供給制約やサプライチェーンの寸断等の影響により、経
済的な影響が被災地以外にも広く及び、全国的な景気動向に影響を与えていることである。こ
うしたことから、改善傾向にあった雇用情勢についても、今後、震災の経済的な影響が波及す
ることが懸念される。大規模災害後の雇用動向の例として、阪神・淡路大震災後の全国ベース
の雇用指標を参考にしつつ、今後の雇用情勢を展望するための論点を整理しよう１７
。
まず、失業率と有効求人倍率の動向を確認すると、阪神・淡路大震災発生によって全国的な
雇用情勢が悪化した様子は見られない。失業率は３％程度と横ばい圏内で推移し、有効求人倍率においては阪神・淡路大震災後にむしろ改善している。実
際、被災地を含む近畿圏の失業率は９４年１０－１２月期の３．４％から９５年１－３月期に３．９％に上昇
したものの、全国的な雇用環境の悪化にはつながっていない１８。有効求人倍率については、兵庫県においても改善を続けていた（９４年１０－１２月期：０．４６倍、９５年１－３月期：０．４８倍）。
他方、東日本大震災後については、震災発生直後の２０１１年３月及び４月において、所定外労
働時間と雇用者数が減少した（第１－１－２１図（３）、（４））。電力供給制約やサプライチェー
ンの寸断といった各種供給制約により、被災地以外の経済活動が低下したことが全国ベースの
減少をもたらしたと見られる。特に、雇用者数については、岩手県、宮城県及び福島県を除く
系列であることから、３月以降の減少のほとんどが被災地以外の動きを示している。企業は、
製造業を中心に、残業時間の削減によって震災直後の経済活動の低下に対応し、飲食や宿泊と
いったサービス業を中心に雇用調整を行った。今後はサプライチェーンの回復など供給制約が
緩和していくにつれて、所定外労働時間や雇用者数の減少にも歯止めがかかり、雇用環境が
徐々に持ち直していくことが期待される。
その一方で、供給制約の緩和に時間を要し、企業として労働時間の調整だけでは生産活動の
低下に対応できなくなる場合、失業率や有効求人倍率の悪化につながる懸念がある。阪神・淡
路大震災後の所定外労働時間の動きを見ると、震災後３か月程度でいったん震災前の水準に戻
しているが、今回は、震災発生から３か月程度の本報告書作成時点において、生産活動は徐々
に回復はしているものの、稼働率は震災前の水準よりも依然として低い状態が続いている。阪
神・淡路大震災後とは異なり、今回の震災は全国的な雇用情勢にも影響を与える懸念があり、
さらに、原子力災害の影響等により、消費者マインドの悪化や外国人観光客の訪日旅行の減少
などが長期化すれば、サービス業を中心に雇用者数がさらに減少する可能性があることにも注
意が必要である。
（雇用者所得の増加ペースが鈍化）
最後に、雇用者報酬と個人消費の関係を確認し、消費の持続的な拡大に向けた課題を検討し
よう。実質消費支出と実質雇用者報酬の動きを重ねてみると、時期によってばらつきはあるも
のの、両指標はおおむね連動する傾向にある（第１－１－２２図（１））。特に、直近３年程度に
おいては、実質消費支出と実質雇用者報酬は同程度の伸びとなっており、さらに、消費の動き
が雇用者報酬の動きにやや先行しているように見える。両指標の時差相関係数を算出すると、
当期の消費と１四半期後の雇用者報酬の伸び率の相関が最も高く、消費者は所得が実際に増加
（減少）する前に消費を増加（減少）させる傾向がある。雇用者所得は、例えば残業代やボー
ナスの支給など景気にやや遅れて変動する要素がある。消費者はそれらをある程度予期しつつ
実際の消費行動を行っている可能性が指摘できよう。それでは、所得の展望は明るいのだろう
か。
実質雇用者所得の動きを雇用者数と給与（所定内、所定外、特別給与）、物価上昇率それぞ
れの寄与度に分解すると、物価下落による実質所得の押上げが大きく寄与する一方、雇用者数
や給与の増加による寄与は相対的に小さい（第１－１－２２図（２））。２０１０年に入り、残業時間
の増加に伴う所定外給与の増加や企業収益の増加を背景とした特別給与の増加が見られたが、
所定内給与は前年比ベースで下落を続けている。雇用者数については、２０１０年後半になってよ
うやく前年比で増加に転じ、わずかながら雇用者所得の増加に寄与している。こうしたことを
踏まえると、東日本大震災後の生産活動の低下に伴い、当面は所定外給与や特別給与の伸び悩
み、さらに雇用拡大ペースの鈍化が予想されることから、雇用者所得の増加ペースは鈍化する
可能性が高く、実際、震災直後の実質雇用者所得は伸び率が低下した。サプライチェーンの立
て直しや再構築、電力供給制約の緩和など、生産活動の早期回復を促す環境整備が、消費の持
ち直しにとっても重要ということになる。
なお、阪神・淡路大震災後の雇用者所得の動きを見ると、震災後の９５年４－６月期におい
て、特別給与の減少から実質雇用者所得の増加ペースが鈍化したものの、その期以外では前年
比で２％を超える順調な増加を続けており、震災による永続的な所得減少は見られなかった。
特に、雇用者数の安定的な増加が継続していたことは、今回と異なる重要な点である。
て直しや再構築、電力供給制約の緩和など、生産活動の早期回復を促す環境整備が、消費の持
ち直しにとっても重要ということになる。
なお、阪神・淡路大震災後の雇用者所得の動きを見ると、震災後の９５年４－６月期におい
て、特別給与の減少から実質雇用者所得の増加ペースが鈍化したものの、その期以外では前年
比で２％を超える順調な増加を続けており、震災による永続的な所得減少は見られなかった。
特に、雇用者数の安定的な増加が継続していたことは、今回と異なる重要な点である。
（物価下落のテンポが緩やかに）
物価の基調的な動きを捉えるため、消費者物価の「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因
を除く総合（コアコア）」の動きを見ると、２０１０年初めを底に下落幅が徐々に縮小しており、
２０１１年には前年比－０．５％を下回るマイナス幅まで縮小している１９
（第１－２－１図（１））。幅
広い品目で価格の下落幅が縮小しており、２００９年以降のデフレの特徴であった対個人サービス
価格の下落についても、最近は下落テンポが緩やかになっている。特定品目の価格ではなく、
全般的な物価の下落テンポが緩やかになっており、デフレ状況に変化の兆しが見え始めてい
た。なお、２０１０年１０月以降、公共料金が前年比プラスとなっているが、これは、傷害保険料の
引上げという制度要因が反映されている。
次に、最近の下落テンポ緩和の特徴を探るため、購入頻度別の消費者物価（帰属家賃を除く
総合。ただし、高校授業料とたばこを除く）の動向を見ると、２０１０年における下落幅の縮小は
購入頻度が比較的高い品目の価格上昇によってもたらされている（第１－２－１図（２））。特
に、年間の購入頻度が９回～１５回未満の品目（電気代やガソリン、食料品などが含まれる）の
押上げ寄与が目立っており、原油価格上昇等の影響が表れている。また、パソコンやテレビ等
の耐久財が多く含まれる購入頻度の低い品目についても、下落基調は続いているものの、下落
テンポは緩やかになっている。一般物価のデフレ基調は続いているが、消費者が物価下落を実
感する機会は少なくなっているといえよう。後述するが、実際、家計の期待物価についても高
まりが見られている。
また、基礎的支出（支出弾力性が１未満の品目）と選択的支出（支出弾力性が１以上の品目）
に分けて消費者物価の動向を見ても、２０１０年半ば頃から、基礎的支出の物価が前年比で上昇に
転じており、食料品やエネルギーといった購入頻度の高い生活必需品の価格が上昇しているこ
とが確認できる。ここにも世界的な資源価格の上昇が反映されている。なお、選択的支出の物
価についても、前年比下落を続けているものの、高校授業料による下落を除いて考えれば、マ
イナス幅は徐々に縮小している。デフレ基調は継続しているが、物価下落のテンポは着実に緩
和しているといえる。
（物価の景気感応度は２０００年代半ばに低下）
それでは、物価下落テンポの緩和は、マクロ的な需給状況の変化に沿ったスピードで進んで
いるのだろうか。需給状況を GDP ギャップで測れば、２００９年１－３月期を底に GDP ギャッ
プのマイナス幅は縮小傾向を続けている（第１－２－２図（１））。過去の経験則によると、
GDP ギャップの変化は、１年程度の遅れを伴って物価上昇率の変化につながる傾向にある。
今回においても、消費者物価（食料及びエネルギーを除く）では、GDP ギャップの縮小開始
１年後の２０１０年１－３月期を底に下落幅の縮小が始まっており、GDP ギャップと物価上昇率
の間の時間的関係は保たれている。問題は、GDP ギャップの変化に対する物価上昇率の変化
の度合い、いわば物価の景気感応度も過去と同程度に保たれているかである。
この点を見るため、消費者物価の前年比変動率を４四半期前の GDP ギャップで説明する式
を期間ごとに推計し、GDP ギャップが１％ポイント変化するときの消費者物価の変化率（物
価の景気感応度）が期間によってどのように変化しているかを比較してみよう（第１－２－２
図（２））。結果を見ると、物価の景気感応度は９０年代末から２０００年初めにかけてはおおむね安
定的に推移していたが、２００２年頃から感応度が低下し始め、２００８年から２００９年においては物価
の景気感応度が０．１前後にまで低下した。GDP ギャップが１％ポイント改善しても、物価は前
年比０．１％程度の押上げにしか寄与しないことになる。ここでの物価は食料品とエネルギー価
格を除く基調的な動きを推計の対象としているが、２０００年代半ば以降においては、原油価格や
穀物価格の上昇など国内の景気要因とは別の要素を起点として、物価の基調的な動きが規定さ
れることが多く見られた。このことが GDP ギャップの変動に対する物価の感応度を弱めた可
能性が指摘できる。
しかし、物価の景気感応度は２００９年末以降に再び上昇に転じている。リーマンショック後の
大幅な景気変動を背景に、物価が再び景気要因によって変動する度合いを強めていることが示
唆される。
（国内需給に対する物価感応度も２０００年代半ばに低下）
以上の傾向は、GDP ギャップ以外の需給ギャップ指標についても当てはまるのだろうか。
単に、GDP ギャップの物価説明変数としての性質が弱まっているだけであれば、予測に当
たって需給要因を表す他の指標を用いることも考えられる。
ここでは、GDP ギャップに替わる指標として、日本銀行「全国企業短期経済観測調査」の
国内需給判断 DI、設備過剰感と雇用過剰感の加重平均 DI を用い、物価変動をどの程度説明で
きているかを見てみよう。GDP ギャップと比較すると、国内需給判断 DI は内需に特化した需
給バランスを表し、設備過剰感と雇用過剰感の加重平均 DI は生産要素の需給バランスを端的
に表していると捉えることができる。ただし、いずれの指標も企業の判断 DI であり、「過
剰」、「不足」といった選択肢に基づくため、リーマンショックのような大規模な経済変動が起
きた場合には、GDP ギャップのように量的な変化を表現しきれない点には留意する必要があ
る。
結果を見ると、国内需給判断 DI、設備・雇用過剰感 DI で物価変動を推計しても、GDP
ギャップによる推計と同様、２０００年代半ばに物価の景気感応度は低下している。また、景気感
応度とともに物価変動に対する説明力も低下しており、特に、国内需給判断 DI においては、
２００３年から２００９年までの期間、物価変動に対する説明力を失っている。デフレ基調の背景とし
てしばしば内需の弱さが指摘されるが、この結果を見る限り、内需だけでは近年のデフレ傾向
を説明することは難しい。物価動向を予測するに当たっては、GDP ギャップのようなより総
合的な需給ギャップ指標を利用した方がよさそうである。また、両指標において、２０１０年に入
り再び物価変動を説明する力が回復している点は、GDP ギャップと同様である。
これらを踏まえると、GDP ギャップが物価変動を説明する指標としての優位性を失ってい
るのではなく、２０００年代半ば以降の物価変動が、需給要因以外の要素により大きく影響を受け
ていたと考えることが適切ということになる。
（２）期待物価、物価下落予想の変化
物価動向を規定する要素として、需給ギャップとともに重要な要素は人々の期待物価上昇率
の変動である。将来的な期待物価上昇率が安定していれば、例えば一時的に石油価格が上昇し
ても他の価格には波及しにくく、物価全体としてはインフレになりにくい。逆に、人々が物価
下落の長期化を予想すれば、需給状況が改善しても最終価格への価格転嫁は難しく、デフレ傾
向は改善し難い。すなわち、デフレ脱却のためには人々の期待物価自体を安定的なプラスにす
る必要がある。以下では、期待物価の動向とデフレ状況について見ていこう。
（各種の期待物価は２０１０年に下落幅を縮小）
まず、各種の期待物価上昇率の変化を確認しよう。家計、企業、エコノミスト、金融市場参
加者（物価連動債と名目債の利回り格差に基づくブレーク・イーブン・インフレ率）それぞれ
の期待物価上昇率の最近の動きをプロットすると、どの指標でも２０１０年は下落幅の縮小が見ら
れる（第１－２－４図）。
なかでも、家計の期待物価上昇率は、２０１１年１－３月期にプラス、エコノミストについては
ゼロとなっている。両指標とも調査時点を始点とした１年間の期待物価上昇率を表しており、
その点でいえば、２０１１年中に物価下落が止まると予想していることになる。こうした人々の物
価に関する期待形成が、デフレ状況の緩和に寄与することが期待される。
また、ブレーク・イーブン・インフレ率の動向を見ても、２０１１年１－３月期でも依然として
マイナスではあるが、下落幅は着実に縮小してきており、特に、２０１０年秋頃の景気の足踏みで
いったん縮小テンポが鈍化したものの、直近では再び下落幅が縮小し始めている。後述する
が、今後、東日本大震災の影響が期待物価上昇率にどのように織り込まれていくか注視してい
く必要がある。
他方、企業の期待物価上昇率については、下落幅の縮小テンポが２０１０年後半以降、鈍ってい
る。企業の期待物価は算出上１年後ではなく３か月後の期待物価上昇率を捉えているため、足
下の景況感をより敏感に反映している可能性がある。また、一次産品を始め輸入価格が上昇傾
向にあるなかでも、企業の期待物価（販売価格の予想）は下落を続けていることから、企業は、
販売価格への転嫁が難しく収益環境が圧迫されると予想していることになる。
（物価上昇を予想する家計が増加）
次に、内閣府「消費動向調査」による家計の物価見通し（「あなたの世帯が日ごろよく購入
する品物の価格について、１年後どの程度になると思いますか」との質問への回答）を利用し
て、家計の期待物価の動きをやや仔細に検討しよう。
生鮮食品を除く消費者物価総合（コア CPI）と石油製品、その他特殊要因を除く総合（コア
コア CPI）の前年比の動向と、物価予想 DI（消費動向調査での物価見通し「上がる」－「下
がる」）、期待物価上昇率（消費動向調査の回答結果の加重平均）を並べてみると、期待物価上
昇率はコアコア CPI の動向と方向性がよく似ていることが分かる（第１－２－５図（１））。
家計へのアンケート調査による期待物価の計測においては、１％程度の上方バイアスがあるこ
とが知られており、その点を考慮すれば、両者はおおむね等しい動きをしているといえる。
我が国の消費者は、生鮮食品や石油製品などの一時的な変動が生じやすい価格動向よりも、物
価の基調に沿った期待形成をしていると捉えることができる。
（バイアスを調整していない）期待物価上昇率は、２０１０年以降高まりが見られる。景気が足
踏みに入った２０１０年秋頃にいったん横ばいになったものの、２０１１年に入ってからは再び上昇に
転じている。特に、２月と３月は比較的大幅な上昇となった。中東・北アフリカ情勢の不安定
化等による原油価格の上昇、さらに３月の東日本大震災直後のガソリン価格上昇等が背景とし
て考えられる。実際、この期間における期待物価上昇率は、これまでの傾向と異なり、コアコ
ア CPI よりも石油製品を含むコア CPI の動きに近い。石油製品価格の動きに一時的に反応し
ている可能性があり、また、４月末から原油価格が下落したことや震災後のガソリン価格上昇
に落ち着きが見られることも踏まえれば、こうした期待物価の上昇は一時的にとどまることも
考えられる２１
。震災後の期待物価に基調的な変化が生じているか見極める必要がある。
家計の物価予想の分布を見ると、２０１０年４－６月期以降、「－２％未満」との物価下落予想
の回答が減少する一方、「２％未満」の物価上昇予想が増加している（第１－２－５図（２））。
デフレ予想世帯が減少するとともに、緩やかな物価上昇予想世帯が増加していることになる２２
。
また、２０１１年３月においては、「０％程度」と横ばいを予想する世帯が減少し、「２％以上～
５％未満」、「５％以上」の比較的高い物価上昇予想世帯が増えている。２０１０年春以降、人々の
デフレ予想がインフレ予想に転換した可能性がある。以下では、「消費動向調査」の個票を用
いて、家計がデフレ予想からインフレ予想にどのように変化したか、また、どのような経済状
況に反応してデフレ予想が緩和したかを検討してみよう。
（２００９年末にインフレ予想からデフレ予想に転換した世帯が多い）
個票データを利用すると、各世帯の回答の変化を継続的に捉えることができる。ここでは、
各世帯の物価見通しについて、前月に「下がる」と回答し、当月に「上がる」と回答した世帯
を「インフレ予想への転換世帯」、前月に「上がる」と回答し、当月に「下がる」と回答した
世帯を「デフレ予想への転換世帯」と定義し、それぞれ物価予想を転換した世帯が全体に占め
る割合を見ることで、物価予想の転換がどのようなタイミングで起きたかを探ってみよう（第
１－２－６図）。なお、「消費動向調査」は毎月サンプル世帯の入れ替えが行われるため、同一
世帯の継続調査となるよう２か月連続で物価見通しを回答した世帯数を分母にして割合を算出
した。
最初に、デフレ予想への転換世帯の割合を見ると、２００９年１２月に大きな突起があることが分
かる。前月まで物価が上がると予想していた世帯の８％程度が、２００９年１２月に物価が下がると
予想を転換した。調査基準日は毎月１５日であることから、２００９年１１月後半から１２月前半にかけ
て、家計のインフレ予想をデフレ予想に転換する出来事が起こったことになる。一つ考えられ
るのは、同年１１月下旬のいわゆるドバイショックとその後の円高・株安、金融資本市場の不安
定化が家計のデフレ予想を促した可能性が指摘できる。また、消費者物価の下落が半年以上続
くなかで、政府が同年１１月の月例経済報告において、持続的な物価下落、「緩やかなデフレ状
況」と判断したことが、足下の物価下落の継続性を家計にも広く認知させた可能性も指摘でき
よう。
他方、インフレ予想への転換については、２０１０年１月にインフレ予想への転換世帯が増加し
ている。デフレ予想への転換が大きく生じた翌月に、インフレ予想への転換が生じていること
になるが、これは金融政策が期待に影響を及ぼした結果という見方もできる。日本銀行は２００９
年１２月１日に固定金利オペの導入（固定金利方式の共通担保資金供給オペレーション（期間３
か月）の導入、１０兆円規模）、同月１８日に「中長期的な物価安定の理解の明確化」の公表など、
緩和的な金融政策スタンスを明確に示した。こうした金融政策による金利低下を背景に、２０１０
年１月には円高・株安に一服感が見られた。こうしたことが、インフレ予想への転換を促した
可能性がある。後述するが、株価動向と物価予想の転換には統計的にも正の相関が観察されて
いる。
（資産価格の将来予想が一般物価に関する期待形成に影響）
次に、統計的手法を用いてインフレ予想への転換とデフレ予想への転換をもたらした要因を
探ってみよう。「消費動向調査」の質問事項の中に、今後半年間の「暮らし向き」や「収入の
増え方」、「所有株式・土地の資産価値」といった将来予想を聞く質問項目がある。これらの回
答と前述のインフレ予想への転換、デフレ予想への転換の関係を統計的に検証する。結果を見
ると次のような点が指摘できる（第１－２－７図）。
まず、インフレ予想への転換と有意な正の関係がある項目としては、株式・土地の「資産価
値」、有意な負の関係がある項目としては、「耐久消費財の買い時」がある。逆に、デフレ予想
への転換と有意な正の関係がある項目としては、「暮らし向き」と「耐久消費財の買い時」、有
意な負の関係がある項目としては、「資産価値」がある。他方、「収入の増え方」と「雇用環境」
については、インフレ・デフレどちらの予想への転換に対しても有意な影響は観察されない。
これらを解釈すると、暮らし向きの改善とデフレ予想の相関については、家計は、物価が下
落することによって暮らし向きが良くなると考えている可能性がある。また、耐久消費財の買
い時が今後良くなるとの回答とデフレ予想も共存しており、物価下落予想が耐久消費財の購入
を先延ばしするインセンティブになっていることが示唆される。
他方、所有株式・土地の資産価値との関係については、資産価値が増加すると見込む世帯は
インフレ予想に転換しやすく、資産価値が低下すると見込む世帯はデフレ予想に転換しやすい
傾向が表れている。株価や地価といった資産価格の上昇は、インフレ期待の醸成を通じて、一
般物価の下落圧力を緩和する可能性が示唆される。もっとも、資産価格は貨幣的な要因に加え
実体経済の成長を先取りすることで形成される側面がある。適切な金融政策の実施とともに期
待成長率を高めていくことで、結果として資産価格経由の好影響も期待することができよう。
我が国のデフレ基調が続くなか、マクロ的な需給要因だけでなく、より構造的な要因とし
て、人口構成の変化、特に生産年齢人口の減少に着目する議論が増えている。例えば、生産年
齢人口の減少が生産年齢世代の旺盛な消費需要の減少に結び付くこと、また、成長期待の低下
を通じて企業の設備投資需要が減退することから、生産年齢人口の減少によってマクロ的な需
要不足が長期化し、デフレの原因になっているとの指摘がある。こうした点を踏まえ、以下で
は、デフレと人口構造の変化の関係について、複数の視点から検討する。
（１）物価下落と生産年齢人口減少の併存
デフレと生産年齢人口の減少を結びつける議論を解釈すれば、生産年齢人口の減少を労働投
入の減少という供給サイドの抑制要因と見るだけでなく、需要面を抑制する要因と捉え、かつ
その影響が供給抑制以上に大きいと見ていること、すなわち生産年齢人口の減少が需要不足を
拡大すると見ていることが特徴といえる。その際、短期的な需給ギャップの変動とは分けて、
基調的な需要不足の要因と見ていることも特徴である。以下ではこうした特徴を踏まえ、経済
データから検証する。
（生産年齢人口の減少と物価下落が併存している国は日本だけ）
議論の出発点として、そもそも生産年齢人口の変化率と物価上昇率の間に、統計的に有意な
関係が認められるかどうかを確認することから始めよう。その際、我が国だけを議論の対象と
するのではなく、国際的な比較を行うことでより一般的な事実を探るように努める。そうする
ことにより、我が国の置かれた状況もより明確になることが期待される。
最初に、できるだけ幅広い国が対象となるよう、日本を含む先進国（OECD 諸国）と新興
国（ブラジル、ロシア、インド、中国（BRICs）、シンガポール、香港）を対象に、生産年齢
人口の変化率と物価上昇率の関係を単純にプロットしてみよう。結果を見ると次のような点が
指摘できる（第１－２－８図）。
まず、９０年から２０１０年にかけて、生産年齢人口の変化率と物価上昇率の間には明確な相関関
係は確認できない。９５年以降、日本のほかに、イタリアやドイツ、ハンガリー等において生産
年齢人口の減少が見られたが、同時に物価下落が生じた国は日本だけである。また、２０００～
２００５年においては、香港でも物価下落が生じているが、生産年齢人口はプラスとなっており、
生産年齢人口の減少が物価下落の必要条件ということもいえない。当時の香港では、不動産バ
ブルの崩壊が生じており、資産価格の下落とともに一般物価も下落した。生産年齢人口といっ
た経済社会構造ではなく、経済状況そのものの変動が物価下落をもたらしたと考えられる。
次に、２００５年から２０１０年における関係を見ると、統計的には有意ではないが、傾向線として
は、緩やかな正の関係、すなわち生産年齢人口の増加率が高い国ほど物価上昇率が高い傾向が
観察される。その理由として、一つは新興国の経済成長率が近年世界的に高まったことが挙げ
られる。また、そうした高成長の新興国は、先進国に比べて人口構成が若く、生産年齢人口の
増加率は高い。このため、生産年齢人口増加率と経済成長率には若干の正の相関に近い関係が
表れてくると推測できる。ただし、生産年齢人口が減少している日本、ドイツ、エストニア、
ハンガリーについては、物価上昇率はまちまちであり、５％を超える物価上昇率のハンガリー
から物価下落の日本まで相当の幅がある。ここでも、生産年齢人口の減少と物価下落が併存し
ているのは我が国だけである。
こうした単純な相関関係を見る限り、生産年齢人口が減少しているからといってデフレにな
るとはいえない。生産年齢人口の減少が物価下落に結びつくための仲介的な、第三の要因が
あって初めて、我が国のような生産年齢人口の減少と物価下落の併存が生じていると考える方
がよさそうである。
（物価下落の主要因はマクロ的な需要不足）
次に、生産年齢人口の変化率と物価変動率の関係について、やや分析的に調べてみよう。こ
こでは、データの制約から対象国を OECD 諸国に限定したうえで、９０年から２００９年における
全ての観察データを活用し、パネル分析を試みる。また、物価変動率を説明する変数として、
生産年齢人口の変化率だけでなく、GDP ギャップと１年前の消費者物価上昇率（物価上昇率
の慣性や期待物価上昇率の代理変数とみなせる）を加え、物価変動に対する生産年齢人口の相
対的重要性も確認する（第１－２－９図（１））。
推計した関係式に実績値を代入して寄与度分解すると、我が国の場合、GDP ギャップのマ
イナスが物価上昇率の低さに最も寄与していることが分かる。生産年齢人口の寄与度について
は、生産年齢人口が増加している国が多いことから、ほとんどの国で物価に対してプラスに寄
与しているものの、我が国やドイツ、ハンガリーにおいて、物価を押し下げる方向に寄与して
いる。特に、我が国においては、生産年齢人口の減少幅が他国に比較して大きくなっているこ
とが特徴である。しかしながら、それでも GDP ギャップに比べると物価下落に対する寄与度
は相対的に小さく、生産年齢人口の減少が物価下落を主導している要因とはいえない。この分
析からは、生産年齢人口の減少は物価の基調を押し下げている可能性は指摘できるが、それだ
けで我が国がデフレになったわけではないということになる。
なお、生産年齢人口の変化率と消費者物価の変化率について、全ての対象国及び対象期間の
値をプロットすると、右上がりの関係が観察できる（第１－２－９図（２））。ただし、生産年
齢人口の増加率がゼロあるいは減少している国だけに限定すると、生産年齢人口と物価上昇率
の相関は統計的に有意でなくなる。この単純な相関関係から見ても、生産年齢人口の減少が物
価下落の主要因と捉えることには無理がありそうである。
こうした事実観察を踏まえ、次項では、生産年齢人口の減少と物価下落が同時に起こるメカ
ニズムをより詳細に分析しよう。
（２）人口動態が物価に影響する経路
生産年齢人口の減少と物価下落に単純な相関関係は見当たらなかった。むしろ、生産年齢人
口の減少と物価下落が同時に生じている日本が例外的な存在であった。以下では、生産年齢人
口の減少が、実体経済の需要面と供給面のどちらにより大きく働きかけて、物価下落につなが
る可能性があるかという点について検証しよう.
（生産年齢人口比率と需給ギャップに相関は見られず）
最初に、OECD 諸国を対象に、実体経済の需要面を表す指標として GDP ギャップ（現実の
GDP と潜在 GDP の差を潜在 GDP で除した指標）、供給面を表す指標として潜在成長率を用い
て、生産年齢人口と実体経済の需給両面の関係を確認する。ただし、GDP ギャップは需給水
準を表す指標であるため、これを生産年齢人口比率と比較することとし、他方、潜在成長率は
変化率であるため、生産年齢人口の変化率と比較することとする。
結果を見ると、生産年齢人口比率と GDP ギャップの間に統計的な関係性は見られない（第
１－２－１０図（１））。生産年齢人口を現役世代とみなせば、現役世代比率が低いからといって、
経済が需要不足の傾向になるというわけではない。
他方、生産年齢人口の変化率と潜在成長率の間には正の相関が確認される（第１－２－１０図
（２））。潜在成長率は、経済の供給サイド、すなわち資本や労働の投入と技術進歩など全要素
生産性によって規定される経済成長率である。そのため、生産年齢人口が変動すれば、労働投
入量の変化を通じて直接的に潜在成長率が変動することになる。生産関数の想定にも依存する
が、生産要素のインプット量の増減がアウトプットの増減に比例的につながる傾向が確認でき
る。
我が国に即して考えれば、生産年齢人口の減少は潜在成長率の引下げを通じて、中長期的な
経済の供給能力を押し下げるが、それが必ずしも需要不足につながるとは限らないことにな
る。それでは、生産年齢人口の減少が需要不足につながるメカニズムとして、どのようなこと
が考えられるだろうか。
（生産年齢人口の将来予想が期待を通じて物価上昇率に影響する可能性）
ここでは、生産年齢人口の減少が、人々の期待形成を通じて需要の弱さにつながる経路を考
えてみよう。例えば、企業は、将来の需要動向、すなわち成長予想に沿って設備投資計画を練
ること、価格設定においては、将来の需要動向とともに人々の物価予想にも配慮しつつ、価格
設定を行うことなどを想定する。将来的に生産年齢人口が減少する見込みであれば、こうした
経路を通じて現実の物価上昇率も低いものになる可能性がある。
ここでは、将来的な生産年齢人口の見込みとして、国連による先行き５年間の生産年齢人口
変化率の予想値を使い、期待成長率と期待物価上昇率には OECD による先行き２年間の実質
GDP 成長率予測と物価上昇率予測を用いる。これらの相関関係を確認すると、生産年齢人口
が将来的に増加傾向にあると考えられる国では、期待成長率と期待物価上昇率はともに高まる
傾向が認められる（第１－２－１１図（１）（２））。
生産年齢人口の増加予想と期待成長率の高まりに相関があるのであれば、期待形成を仲介に
して、生産年齢人口の増加が物価上昇圧力に結びついている可能性が指摘できる。すなわち、
生産年齢人口の増加予想が期待成長率を高め、それを受けて企業が設備投資需要を拡大する。
家計も将来の所得増加を予想することにより、消費や住宅需要が拡大する。こうした結果とし
て、現実の需給ギャップがプラス方向に変化し、物価上昇圧力につながるという経路である。
生産年齢人口の将来予測と期待物価上昇率にも正の相関が認められる。期待物価上昇率の高
まりは、それ自体が現実の物価上昇圧力につながりやすい。将来の物価予想と現実の物価上昇
率は、特に基調的な動きに関して、密接に連動する傾向がある。また、ここでの相関関係を見
ると、生産年齢人口の増加が見込まれる国では、将来の成長期待が高まるとともに、期待物価
上昇率も高めになる傾向にある。こうしたことから、成長期待を通じた需要拡大と期待物価の
両面から、現実の物価上昇圧力がもたらされている可能性が指摘できる。
生産年齢人口の減少は、期待形成を通じて、我が国の基調的な経済成長率や物価上昇率に影
響を及ぼしている可能性がある。将来の生産年齢人口の減少は、経済的な予測を立てる場合に
前提として受入れやすく、かつ、論理としても分かりやすい。しかし、人口は基調的な経済成
長率に寄与する一要因にすぎない。人口以外の要因は、まさに「一人当たりの生産性」に集約
される。この部分の持続的な上昇が展望できるような環境整備こそが、経済政策に期待される
基本的な役割である。
以下では、最近の金融資本市場の動向について振り返る。視点は二つあり、一つは、短期的
な動きとして、東日本大震災前後の株式、為替、債券市場の動向について、内外の大規模災害
時の動向と比較する。二つ目は、中長期的な課題として、デフレ脱却に向けて重要となる金融
機関の貸出動向について、資金需要と資金供給の両面から議論する。
（１）震災前後の金融資本市場の動き
東日本大震災発生後、株式市場や為替市場は短期的に大きな変動を経験した。ここでは、金
融資本市場が大規模災害という外生ショックをどのように消化したかという視点から、今回の
震災後の市場動向について、９５年１月の阪神・淡路大震災前後、アメリカにおける２００５年８月
末のハリケーン・カトリーナ上陸前後と比較し、その特徴を議論する。
（短期的な株価変動は阪神・淡路大震災後を大きく上回る）
東日本大震災発生後、日経平均株価は大きく下落した。地震が３月１１日（金）の市場取引終
了直前（午後２時４６分頃）に発生したことから、マーケットは週明けに、週末に明らかになっ
た甚大な被害状況等の情報も含め、震災の影響を消化することになった。週明け月曜日（１４日）
の日経平均株価（終値）は震災前の１０日に比べて８％の下落、火曜日（１５日）には震災前比１８％
の大幅な下落となった。
こうした短期間での急落は、阪神・淡路大震災時と比べても大幅であった（第１－２－１２図
（１））。東日本大震災の被害規模や範囲の広さに加え、原子力発電所における事故といった今
回の震災に特有の不確実要因が、株式市場の下押し圧力になったと見られる。なお、アメリカ
の株価動向（ダウ工業平均）を見ると、ハリケーン・カトリーナの上陸に対して大きな反応は
していない。当時のアメリカは順調な景気拡大が続いていたことに加え、被災したメキシコ湾
岸が石油施設の集積地ではあったものの、その経済的な影響は限定的なものにとどまると見ら
れていたことが示唆される。例えば、２００１年９月のニューヨークとワシントン DC における同
時多発テロの直後では、ダウ工業平均株価は１週間で１０％を超える下落を示した。大規模災害
後のマーケットにおいては、その規模とともに地理的な影響の広がりを内外の市場参加者がど
う予想するかといった点が重要となろう。
次に、同様の比較を月単位で見ると、今回の株価下落は比較的短期間で収まったことが分か
る（第１－２－１２図（２））。阪神・淡路大震災後は、急激な円高（ドル安）もあり、株価は震
災後６か月程度の間、下落基調を続けた。それに対し、東日本大震災後の株価は震災直後の１
か月程度は下落したものの、その後はおおむね横ばい傾向で推移している。
また、株価変動の大きさをヒストリカル・ボラティリティで測ると、今回の震災後の変動
は、阪神・淡路大震災やハリケーン・カトリーナ後の変動に比べて際立って大きな変動となっ
ている２３
（第１－２－１２図（３））。株価の振幅がマーケットにおける不確実性の高まりを表現
していると考えれば、今回の震災の特徴として、サプライチェーン寸断の影響、原子力発電所
の事故に伴う電力供給制約の問題や放射能被害、さらに風評被害などに起因する震災後の経済
的な不確実性の高まりを挙げることができる。
（為替レートは一時的に円高に振れた後、安定化）
次に、為替レートの動向について見てみよう（第１－２－１３図）。東日本大震災後、円ドル
レートは円高方向に推移し、３月１７日早朝には海外市場で一時７６円２５銭の史上最高値を更新し
た。その後、為替市場への欧米諸国との協調介入もあって円高傾向は反転し、震災前の水準に
戻ったものの、円市場は震災後１週間程度不安定な動きを続けた。急激な円高の背景として
は、保険会社を始めとする日本企業が震災後の保険金支払い等のために外貨建て資産を売却
し、円建て資金を確保するとの思惑、さらに、９５年の阪神・淡路大震災後に円高が進んだこと
から今回も円高になるとの思惑等から、海外投資家を中心に円が買われたことなどが指摘され
る。しかし実際には、巨大災害に備えた準備金の存在や再保険の制度があることなどから、外
貨建て資産を売却しなくても、本邦保険会社は十分な支払い余力を有しており、実際に外貨建
て資産を売却しているとの事実もなかった２４
。投資家の思惑によって為替市場に過度の変動が
もたらされた例といえる。
これを月単位で見ると、東日本大震災後の円ドルレートはおおむね安定して推移しており、
むしろ、阪神・淡路大震災後の方が急激な変動を示している。震災後３か月程度経過した後一
時８０円を超える円高（４月１９日に一時７９円７５銭）となり、その後半年程度かけて震災前の水準
に戻している。こうした阪神・淡路大震災後の円高傾向が想起され、今回も円買いに向かった
海外投資家がいたと指摘される。しかし、当時は９４年１２月からのメキシコ通貨危機によるドル
資産からの資本逃避、アメリカ財政赤字の拡大懸念といったドル安要因が、円高ドル安の背景
にあった。一部の市場参加者は阪神・淡路大震災と円高を単純に結びつけた行動を今回の震災
後に取った可能性がある。
（一段の金融緩和により、短期金利はさらに低下、長期金利は安定して推移）
東日本大震災後、日本銀行は、被災地への現金供給など金融・決済機能の維持に向けた取組
に加え、金融市場の安定確保のための大量の資金供給オペレーション、さらに景気下振れリス
クへの対応として、コマーシャルペーパー（CP）や社債等のリスク性資産を中心とした資産
購入等基金の増額による一段の金融緩和を行った。
こうした動きを受け、市場の短期金利は低下した。無担保コールレート（オーバーナイト物）
は東日本大震災直後から０．１％を下回る水準に低下している（第１－２－１４図（１））。同レー
トの誘導目標は、震災前から０～０．１％程度と変更はないものの、上記のような金融緩和の一
段の強化を受け、市場レートがさらに低下したことになる。他方、阪神・淡路大震災後におい
ては、短期金利はほとんど変動していない。短期金利の動向から推察すれば、阪神・淡路大震
災は被災地に対して甚大な被害を与えたものの、被災地以外を含めたマクロ経済に与える影響
は限定的であると理解されていた可能性が指摘できる。実際、政策金利（公定歩合）が変更さ
れたのは、震災発生から３か月程度後であり、その目的も、震災対応というよりも、急激な円
高の進行に伴う景気悪化懸念への対応という側面が強かった。
東日本大震災による経済的影響は、各種供給制約を通じて被災地のみならず広く全国に及ぶ
影響を与えている。こうしたマクロ的な景気の下押し圧力を震災直後に判断し、一段の金融緩
和を行ったことは適切な対応であったと考えられる。さらに、震災後３か月程度が経過し、東
日本大震災の影響により、実際に景気は弱い動きとなっていること、先行きについても、サプ
ライチェーンなど各種供給制約の改善の遅れによる景気の下振れリスクが存在していることを
踏まえれば、金融政策による経済の下支えは引き続き必要である。今後とも、政府・日本銀行
は緊密な連携を保っていく必要がある。
長期金利の動向を見ると、東日本大震災後の金利動向は比較的安定して推移した（第１－
２－１４図（３））。阪神・淡路大震災後は、震災後数か月して長期金利が低下傾向を示している
が、これには９５年４月の政府の「緊急円高・経済対策」と同日に決定された公定歩合の引下げ
（０．７５ポイント引下げて１．０％に）、同年７月のオーバーナイト・コールレート誘導目標の引下
げ（０．７５％）といった金融緩和政策が寄与している（第１－２－１４図（２））。今回は、震災後
に潤沢な資金供給オペレーションを行ってはいるものの、すでに実質的なゼロ金利政策下にあ
ることから、長期金利の低下余地は相対的に少ない。逆にいえば、震災後の復旧・復興のため
の資金需要が予想されるなかでも、長期金利は抑制されて推移しているともいえる。なお、ア
メリカにおいてハリケーン・カトリーナ上陸後に長期金利は上昇傾向を示している。当時、ア
メリカの連邦準備制度理事会（FOMC）は２００４年夏から段階的に政策金利（FF レート）を引
き上げている途中にあり、カトリーナ災害が起きても、従前の引上げペースを維持し、２００６年
央まで金利引上げを行った。カトリーナ被害は、エネルギー価格上昇とも相まって、一時的な
景気下押し要因と捉えられたものの、金融政策の変更をもたらすような持続的な下押し圧力に
はならないと認識されたことがこの背景にある。
最後に、マーケットの期待物価上昇率を示すブレーク・イーブン・インフレ率を確認する
と、東日本大震災直後に一時的にマイナス幅が縮小したものの、震災後３か月程度は－０．３％
前後で安定的に推移している（第１－２－１４図（４））。ブレーク・イーブン・インフレ率は、
震災前の景気の持ち直しとともにマイナス幅が縮小傾向にあったが、景気の足踏みとともに
いったんマイナス幅が拡大していた。その後、東日本大震災後にやや期待物価に上昇圧力がか
かったが、ならして見れば、比較的安定した動きとなっている。
（中央銀行による潤沢な資金供給が金融部門の外に波及せず）
中央銀行による潤沢な資金供給は金融市場の安定に寄与している。その一方で、デフレとの
関係を考える場合、中央銀行による資金供給が金融部門の外にも行き渡り、経済全体の資金循
環が活発化することが重要である。こうした視点から、中央銀行による資金供給量を示すマネ
タリーベース、金融部門から経済全体に供給されている通貨総量を示すマネーストック（M２）
の動き、そして経済取引量を表す名目 GDP の動向について、日米を比較しつつ見てみよう
（第１－２－１５図）。
通常時であれば、これら３つの経済指標動向に大きな違いはなく、おおむね似通った動きを
示す。すなわち、貨幣乗数（マネタリーベース１単位当たりのマネーストック量）や貨幣の流
通速度（マネーストック１単位当たりの名目 GDP）は安定的に推移することが多い。しかし、
リーマンショック後の大幅な金融緩和や我が国における２０００年代前半の量的緩和政策時におい
ては、中央銀行によるマネタリーベースの増加が金融部門から先につながらず、貨幣乗数は低
下している。特に、リーマンショック後のアメリカにおけるマネタリーベースの拡大は大規模
であり、マネーストックの増加率を大きく上回っている（貨幣乗数は大きく低下）。
我が国においても、２００１年の量的緩和導入時以降にマネタリーベースが大きく拡大している
が、リーマンショック後のアメリカの拡大ペースに比べると緩やかな伸びにとどまっている。
また、マネーストックも、我が国では相対的に緩やかな伸びとなっており、マネタリーベース
の拡大に対してほとんど反応していない。名目 GDP においては、２０００年代半ばの一時期を除
いて下落傾向が続いている。日本銀行が潤沢な資金供給を行っても、それが金融部門の外に出
ていかず、経済全体の通貨総量はそれほど拡大せず、また、名目 GDP も成長していない。日
銀の資金供給が経済全体に行き渡るようになることが、デフレ状況の緩和のためにも重要であ
る。次項では、この点について検討していこう。
（２）資金供給と貸出
以下では、中央銀行の潤沢な資金供給にもかかわらず、金融機関による貸出が増加しない背
景を探る。特に、金融機関の側から見て、貸出よりも国債を始めとする債券購入を増加させる
要因について検討する。
（マネーストックの伸び悩みは貸出の弱さが主因）
最初に、経済全体への通貨供給量が伸び悩んでいる原因を探るため、マネーストックの増加
率を要因分解してみよう。マネーストックが通貨保有主体（家計、企業、政府）の金融資産で
あることに着目し、その変動要因を、①金融機関から家計や企業に対する貸出の増減（貸出要
因）、②通貨保有者のマネーストックから他の金融資産（国債や株式等）へのシフト（通貨保
有主体内の資金シフト要因）、③政府の資金過不足（財政収支要因）、④海外部門の資金過不足
（経常収支要因）、⑤金融部門の資金過不足、に分けて分析する（第１－２－１６図）。
過去１０年程度の動向を見ると、２００８年を例外として、貸出要因は恒常的にマネーストックの
伸びを抑制する要因となっている。２００８年はリーマンショックによる金融市場の混乱から、企
業の銀行借り入れが一時的に大きく増加した年であり、基調としては、貸出要因は常に経済全
体の通貨供給量を減少させる方向に寄与してきたといえる。金融機関が貸出に慎重であっただ
けでなく、家計や企業が借入金の返済を進めた結果でもあった。２００６年、２００７年とデフレから
の脱却が近づいていた頃には、貸出要因のマイナス圧力は小幅になっていたが、再びデフレ状
況となった２００９年にはマイナス幅が拡大し、２０１０年も２００９年と同程度のマイナス寄与となって
いる。
他方、マネーストックの増加要因となっているのが、政府の財政赤字拡大と経常収支黒字の
増加である。ただし、寄与度で見ると、圧倒的に財政赤字の拡大による資金需要増が大きい。
財政赤字が拡大することによって、辛うじて経済全体の通貨供給量が増加していることにな
る。経済の面でも財政の面からも決して望ましい姿とはいえない。
（近年では利鞘と銀行貸出に相関が見られない）
次に、貸出が伸びない要因を探るため、銀行の預金量と貸出金の動向や貸出利鞘の動きを見
てみよう。過去５年程度の銀行預金と貸出金の推移及びその差（預貸ギャップ）を見ると、預
金はコンスタントに増加する一方、貸出金の方が、リーマンショック直後を除き、おおむね横
ばい、もしくは低下しており、特に、２００９年以降は低下傾向が定着している（第１－２－１７図
（１）、（２））。結果として、預貸ギャップは２００９年以降拡大傾向にある。預金増加により、銀
行の資金調達は容易である一方、それに見合った貸出先が探し出せていない。銀行に資金は集
まるものの、銀行から外の経済主体に資金が出て行かず、マネーストックの伸びにはつながっ
ていない。
こうした資金調達と貸出の動向を利回りの面から見ると、２００６年から２００９年にかけて、調達
利率、貸出利率ともに大きく低下しているが、貸出利率の低下幅の方が相対的に低いため、貸
出利鞘は若干の改善傾向にあった（第１－２－１７図（３）、図中の４５度線を上回る領域では、
貸出利率の伸びが資金調達利率の伸びを上回るため、利鞘は改善する）。利回りの点からいえ
ば、貸出の伸び悩みの要因とはいえない。
実際、貸出利鞘の変化と貸出金の増減を散布図にしても、両指標の間に明確な相関は見られ
ない（第１－２－１７図（４））。貸出金が増加した年だけに限っても、利鞘動向はむしろ悪化し
ていたケースが見られる。貸出利率と調達利率の比較考量によって、銀行が貸出態度を決めて
いるとは、少なくともこの結果からはいえない。銀行が、潤沢な預金量にもかかわらず、貸出
を増加するインセンティブが弱い理由を別に求める必要がある。
（銀行の貸出減少と国債保有拡大の背景には企業の手元資金の厚さ）
銀行の保有資産に占める貸出のシェアは、２００８年後半以降、低下傾向にある.その間、株式や社債の保有シェアに大きな変化がない一方、国債・国庫短期証券の
シェアは拡大しており、保有資産の内容が貸出から国債等にシフトしている姿となっている。
結果として、銀行部門が国債増発の受け皿となっているといえる。しかし、銀行の収益構造を
見ると、必ずしも国債保有の収益性が貸出に比べて高まっているという姿はうかがえない。例
えば、個別銀行ごとの財務諸表を総合すると、貸出金利息による収益は経常収益の５割以上を
占めており、最大の収益源であることに変わりはない（第１－２－１８図（２））。２００８年から２００９
年にかけて貸出量は減少しているが、同時期の貸出金利息の経常収益に占めるシェアは下がっ
ておらず、むしろ若干上昇している。収益構造を考えれば、銀行にとっては貸出増の方が国債
保有よりも望ましいとも考えられる。
他方、資金需要は依然として弱い。２０１０年半ば以降、設備投資は持ち直してきたにもかかわ
らず、企業の設備投資用の資金需要は依然として前年比マイナスを続けている（第１－２－１８
図（３））。デフレ状況が続くなか企業の期待成長率は低下しており、設備投資の持ち直しの
ペースは鈍い。その一方で企業収益は改善傾向にあることから、企業は設備投資の増加を手元
資金で賄える状態にある。実際、企業の現預金残高は２００９年以降高い伸びを示している。企業の潤沢な手元資金とそれに比べて弱い設備投資需要、さらに、財政
赤字拡大による国債発行の増加といった要素が組み合わさることによって、銀行保有資産の貸
出から国債等保有へのシフトが生じていると考えられる。
本節では、財政・社会保障の現状と課題について、フローとストックから見た我が国財政の
状況、財政再建と経済成長の両立、社会保障支出増への対応と成長産業としての社会保障と
いった三つの視点から検討する。
１ 財政の現状
ここでは、まず、構造的財政収支や歳出・歳入の動向といったフローの面から財政の現状を
概観した上で、ストック面について債務残高累増の要因分解、我が国政府部門のバランスシー
トの作成を試みる。
（１）財政収支の動向
まず、国と地方を合わせたフローの財政状況を概観するため、財政収支の動向を循環的財政
収支変動（景気変動に伴う受動的な財政収支変動）と構造的財政収支変動（景気変動以外の裁
量的な財政収支変動）に分けて、最近の動向を確認しよう。
（リーマンショック後の財政出動以降、収支改善ペースは緩やか）
過去２０年程度の財政収支の内訳を概観すると、主たる変動は構造的財政収支の変動によって
生じており、景気循環に伴う受動的な変動が小さな割合しか占めていない（第１－３－１図）。
そのなかで、近年の財政収支悪化の特徴として次のような点が指摘できよう。
一つは、循環的財政赤字の拡大が過去２０年間で最大規模となっている点である。９０年代初頭
のバブル崩壊後の景気悪化や９０年代末のアジア通貨危機後の景気停滞時と比較しても、２００８年
度から２００９年度にかけての循環的財政赤字の拡大は急激であった。リーマンショック後の世界
的な景気後退が我が国経済財政にもたらした影響の大きさが表れている。
もう一つは、循環的財政赤字の拡大に加え、特に２００９年度において、裁量的政策による構造
的財政赤字が大幅に拡大していることである。リーマンショック後の世界需要の急減を受け、
我が国においても需要喚起策として財政出動を行った。結果として、２００９年度の構造的基礎的
財政赤字は２００８年度の倍以上に拡大している。
また、わずかな変化ではあるが、２００８年度以降、利払費（ネット）の増加が財政赤字の拡大
要因になっていることも指摘できる。９９年度から２００７年にかけて、利払費は一貫して低下傾向
にあった。この間、国・地方の債務残高は増加傾向にあったため、こうした利払い負担の低下
は低金利政策による恩恵といった面が強い。利払費はその時々の市場金利だけではなく、債券
発行時や借換え時の金利によって影響される。このため、２０００年代におけるゼロ近傍の低金利
政策の影響は徐々に債務の利払い費に表れてくることになるが、こうした低金利の恩恵も、債
務残高累増による利払い負担増加を上回るほどの効果はなくなってきたといえよう。短期金利
がゼロ近傍にあるなか、これ以上の金利低下は望みにくく、今後は、利払い負担が財政収支を
悪化させる可能性は高い。この点は今後の財政運営において注意を要する点である。
さらに、リーマンショック後の財政出動が縮小した２０１０年度以降においても、財政赤字が続
く見込みとなっている。我が国財政の健全化に向けた更なる努力が必要である。
（リーマンショック後、振れの大きな歳出動向に）
次に、歳出と歳入の動向について順次見ていこう。まず、国・地方の歳出動向の名目 GDP
比について、各年の変化を要因分解すると、次のような点が特徴として指摘できる（第１－
３－２図）。
一つは、２００９年度の歳出拡大は過去２０年間において例を見ないほどの単年度の拡大幅であっ
た。９０年代のバブル崩壊後の数度にわたる経済対策と比べても、単年度における歳出拡大は大
きい。ただし、支出内容については、当時が公共投資主体の歳出拡大であったのに対し、２００９
年度は社会保障や資本移転（基金の造成等を含む）の歳出増加が目立っていることも特徴であ
る。
二つ目の特徴は、２０１０年度において、２００９年度の歳出増がほとんど取り返せるほどの歳出減
となっていることである。すなわち、一時的な歳出拡大による財政出動については、補正予算
の活用ということもあり、それほど後に尾を引くことはないということを示している。しか
し、それでも社会保障費については、２０１０年度においても前年度比増加が続いている。社会保
障の増大という構造的な財政課題に取り組む必要性を示している。
また、２０１１年度においては、東日本大震災からの早期復旧に向けた対応として、応急仮設住
宅の供与や津波等により発生した災害廃棄物（がれき等）を処理するための経費等を含む補正
予算（第１号）を編成した。その際、東日本大震災関係経費として４兆１５３億円の歳出増があ
る一方、歳出の見直し等による既定経費の減額（３兆７，１０２億円）を併せて行い、追加の国債
発行を回避することとした。大規模災害後であっても、財政健全化に対する姿勢を崩さない財
政運営を行っているところである。
（社会保障費の増加に見合う安定的な歳入項目がない）
同様に、歳入動向を点検すると、歳出動向とは異なるいくつかの特徴が見えてくる。一つ
は、９０年代以降の我が国の歳入動向は、景気悪化や減税によって大きく落ち込むことがあった
ものの、歳出とは異なり、その翌年に歳入減を取り戻すような歳入増加は生じていない。例え
ば、２００８～２００９年の歳入の大幅減の後、２０１０年度における歳入の改善はわずかなプラスでしか
ない。この点は歳出の動きと大きく異なる点であり、歳入については単年度限りの歳出拡大の
ような短期的かつ裁量的な財政政策の手段として用いなかったことを示している。さらに、歳
入は景気動向に沿って受動的に変動する割合が高く、景気の持ち直しテンポが緩やかであれば
歳入の増加テンポも緩やかになる可能性が高い。このため、２０１０年度及び２０１１年度において、
歳入増加ペースは極めて緩慢な見込みとなっている。
また、歳出の動向と比較すると、歳出における社会保障支出に対応するように、歳出全体の
増減とは独立して安定的に推移する項目が歳入には見当たらないことも特徴である。社会保障
支出には高齢化等による自然増の要素があるため、毎年構造的に支出が増加しているのに対
し、歳入面においては、それに見合う安定的な財源が確保できていない状態にある。我が国財
政の収支構造は、特に歳入構造の面で脆弱であるといえよう。
（復旧・復興支出の一時的な増加と中期的な財政健全化の両立）
前述のとおり、東日本大震災後の復旧に向けた財政面での対応が始まっている。今後、官民
を挙げた更なる復旧・復興に向けた取組が本格化することが見込まれる。その一方で、我が国
の財政健全化に向けた取組に不断の努力が必要なことはいうまでもない。以下では、阪神・淡
路大震災後の財政動向を振り返ることにより、復旧・復興に向けた取組と財政健全化の両立に
向けたインプリケーションを探る。
まず、財政支出の主要項目である公的固定資本形成（公共投資）と政府最終消費支出につい
て、被災地を含む兵庫県と全国における動きを見てみよう。９５年１月の阪神・淡路大震災発生
後、兵庫県の公的固定資本形成は大きく増加し、震災後１年間で７割増となった（第１－３－
４図（１））。全国についても、規模は兵庫県ほどではないものの、震災後１年程度の間公的固
定資本形成は増加を続けた。９６年初頭をピークとする山の形も同じであり、復旧・復興需要に
よる公的固定資本形成の増加が、全国ベースの統計でも確認できるといえる。９６年以降、兵庫
県、全国ともに公的資本形成は前期比で縮小していくが、全国ベースで見ると、９７年初には震
災以前の水準におおむね戻っており、２年程度で震災後の公的固定資本形成の一時的な増加は
終了している。その後も、傾向としては縮小を続け、９７年後半には震災以前の水準を下回るこ
ととなった。他方、兵庫県の公的固定資本形成については、９６年初頭の山から９８年半ばまで３
年程度かけて縮小しており、被災地においては、震災直後の迅速な財政支出増とその後の緩や
かなペースでの縮小が特徴となっている。
政府最終消費支出については、兵庫県では９５年に大幅な増加が見られるものの、全国ベース
では目立った増加は確認できず、長期的な増加傾向の中に吸収される程度となっている（第
１－３－４図（２））。むしろ、全国の政府最終消費支出については、９６年にそれまでの増加
ペースが緩やかになっており、財政健全化努力を行っていたことがうかがえる２５
。こうした財
政支出の動きを踏まえ、我が国全体としての中期的な財政動向を見てみよう。
歳出面を見ると、総固定資本形成は９５年度をピークに減少したものの、政府最終消費支出や
社会給付の増加が続いたことから、歳出総額はおおむね増加傾向を続けた。復旧・復興需要が
主として固定資本形成に顕在化すると考えれば、財政健全化との両立においては、復旧・復興
以外の支出増加をいかに抑制するかが重要ということになる。また、歳入面を見ると、９７年度
までは歳入は増加基調を続けており、財政赤字が大きく悪化することはなかった。なお、９８年
度の財政赤字は大きく拡大しているが、これは景気悪化や減税政策による歳入減少が主因であ
る。
復旧・復興需要は一時的な歳出増加をもたらすかもしれないが、他の歳出動向も含めた中期
的な財政健全化の枠組みを堅持することによって、財政再建と両立することは十分可能であ
る。むしろ、阪神・淡路大震災後の財政動向を踏まえると、中期的な財政健全化に関するイン
プリケーションとしてより重要なのは、復旧・復興需要による一時的な歳出増加の懸念は当然
のことながら、高齢化等による一時的ではない歳出増加圧力をいかに抑制し、歳出全体の増加
ペースを抑えることであり、同時に、歳入増加努力を継続することといえる。
（２）ストック面から見た財政状況
以上は年々の歳出・歳入のフロー面から見た財政状況の概観であった。次に、フローの蓄積
結果であるストックの面から、我が国の財政状況を検討しよう。
（債務残高の累増が継続）
最初に、財政赤字の累積である債務残高の状況を確認する。国・地方の長期債務残高の推移
を見ると、債務残高は過去２０年程度一貫して増加基調で推移しており、その GDP 比は上昇を
続けている（第１－３－５図（１））２６
。その要因を基礎的財政収支要因、利払費要因、名目GDP成長率要因に分解すると、次のようなことが分かる。
まず、債務残高が累増していくなかでもそのペースには緩急があり、特に、２００５年度から
２００８年度にかけては、債務残高はほとんど横ばいに近い動きをしていた。その要因としては、
基礎的財政収支の着実な改善（基礎的財政赤字の縮小）とともに、名目 GDP がプラス成長を
続けたことが寄与している。なかでも、２００６年度においては、基礎的財政赤字による債務残高
増加寄与を上回る名目 GDP 成長率要因が観察される。ただし、逆の見方をすれば、名目成長
率要因が基礎的財政収支要因を上回った時期は９３年度以降では２００６年度のみであり、名目成長
率を引き上げるだけでは債務残高 GDP 比の抑制に十分ではないことが示唆される。
また、利払費と名目 GDP 成長率の債務残高 GDP 比の増加への寄与の大きさを見てみると、
これについても９２年度以降は２００６年度の１回を除いて利払費要因が名目 GDP 成長率要因を上
回っている。すなわち、過去の借金に伴う利払費の増加が名目 GDP の増加を上回る期間がほ
とんどであり、たとえ基礎的財政収支が均衡したとしても、債務残高 GDP 比は名目 GDP の
増加以上の利払負担額分だけ上昇することになる。したがって、我が国の場合、債務残高
GDP 比の上昇を止めるためには、基礎的財政収支を均衡させるだけでなく黒字化することが
必要条件となる。同時に、利払負担をできるだけ抑制することが重要であり、そのためには、
財政健全化のスタンスを明確に市場に示し、長期金利の不必要な上昇を起こさないようにする
ことが求められる。
財政のストック面を考える際には、負債とともに資産側にも着目し、資産・負債の両面から
財政状況を把握することも有用である。いわば、企業会計におけるバランスシート（貸借対照
表）の考え方を一国の財政にも援用して、各年度の財政状況をストック面から確認するという
ことである。
以下では、最新版の２００９年度「国民経済計算」（確報）を基本に、国、地方、社会保障基金
からなる一般政府ベースのバランスシートを作成することを試みる。政府のバランスシートと
しては、国の一般会計と特別会計を対象にした「国の財務書類」（財務省）があるが、ここで
は、地方公共団体等も含めた政府全体の財政の姿を捉える。
また、「国民経済計算」では、公的年金の積立金や過去期間対応の給付現価２８
のうち公費負担
分が負債に含まれていないため、この点を加味することとする。公的年金に係る負債について
は、次の考え方がある。
（ⅰ）我が国の公的年金は、賦課方式を基本として運営されており、各年の給付は各年の収入
により賄われるため、会計上の負債として認識しないとの考え方
（ⅱ）公的年金は、保険料の支払いによって国に年金を支給する義務が生じることから、過去
期間対応の給付現価を負債として認識する考え方
このように、公的年金に係る負債計上については様々な議論があるが、上述の「国の財務書
類」においては、（ⅰ）の考え方等に基づき、過去期間対応の給付現価の全額を計上するので
はなく、将来の年金給付財源に充てるために保有していると認められる積立金に見合う額のみ
を負債計上している。
ここでも、「国の財務書類」の考え方を踏まえ、積立金分を負債計上することを基本とする
が、一方で、公的年金給付が財政のストック面に与えた影響をより広範に見るために、（ⅱ）
の考え方に立った計上も試みる。より具体的には、（ⅰ）の考え方に基づく負債の額に過去期
間対応の給付現価のうち公費負担分を加算した額を示すこととする２９
（第１－３－６表、付注
１－５）。
まず、我が国の政府資産は２００９年度末時点で９８６兆円程度あり、名目 GDP で見た経済規模
のおおむね２倍程度の資産を有している（再取得価格ベース）。そのうち固定資産などの非金
融資産が４７０兆円程度、証券等の金融資産が５１６兆円程度と金融資産が非金融資産を上回ってい
る３０
。その多くは、中央政府が保有する外国国債や社会保障基金が年金積立金の運用として保
有する国債等の証券である。また、年金運用という社会保障基金の特殊性にかんがみ、それを
除いた国・地方のベースで見れば、固定資産等の生産資産や土地といった非金融資産、すなわ
ち流動性の低い実物資産の方が多い。財政健全化の一助としての資産売却は、持続可能でない
だけでなく、一時的であっても容易なことではない。
一方、２００９年度末時点の負債総額は、１，２３１兆円程度と経済規模の２．５倍以上に上ると推計さ
れる。その結果、２４５兆円程度、名目 GDP 比５０％を超える債務超過が生じている。負債総額
の内訳を見ると、国債・地方債等の「株式以外の証券」が７９６兆円程度と負債総額の半分以上
を占めて最も多く、次に、年金積立金が１８２兆円程度となっている。これに、年金の公費負担
分（過去期間対応分に限る、２７３兆円程度）を加えると、その額は１，５０４兆円程度に上ることに
なる。
（国債発行の増加が負債残高を押上げ、年金の公費負担分も増加）
政府のバランスシートについて、２００９年度末と１０年前の１９９９年度末とを比較して、どのよう
な資産・負債項目が変化することで債務超過が拡大しているか見てみよう（第１－３－７図）。
資産の部について過去１０年間の変化を確認すると、非金融資産はほとんど変化がない一方、
株式や債券といった金融資産が増加している。金融資産の増加については、その大部分が社会
保障基金による増加であり、年金保険料収入等の運用のために国債等の証券を購入したことに
よる。他方、非金融資産においては、地価の下落傾向等から、土地の資産価値が減少している
ことが、資産価値の減少に寄与している。
負債の部については、財政赤字のファイナンスのための国債・地方債等の発行残高の累増が
主たる要因となって負債残高が過去１０年間で増加した。国債・地方債等について内訳を見る
と、特に、国債及び政府短期証券といった国が発行主体となっている債務の残高の伸びが著し
く、国の財政状況の厳しさが示されている。また、年金の公費負担分（過去期間対応分に限る）
を含めて見ると、その増加は更に顕著なものとなる。年金積立金は大きく変化していない一方
で、基礎年金国庫負担割合の引上げや高齢化の進展等に伴い、公費負担が増大した結果を反映
した動きとなっている。
財政赤字の削減による国債発行残高の抑制、年金制度を始めとする社会保障改革が、我が国
財政の喫緊の課題である。
以上見てきたように、我が国の財政状況にかんがみれば、財政再建が喫緊の課題であること
は明確である。しかし、財政再建を行うに当たっては、常に経済との関係に注意を払いつつ具
体論を進める必要がある。以下では、OECD 諸国の経験から、財政再建と経済成長の両立に
成功した国の特徴を抽出するとともに、過去の増税時の経済変動について議論する。
（１）OECD 諸国における財政再建前後の経済動向
財政再建と経済成長率については、少なくとも短期的には、緊縮財政による景気下押し効果
を通じて負の関係があると議論されることが多い。他方、財政再建は、中長期的に見て、一国
全体の資源配分を適正化すること、また、財政再建への取組み自体が市場に評価されることな
どを通じ、経済成長の押上げに寄与するとの見方もある。順次検討しよう。
（財政再建努力後に経済成長率は高まる傾向）
ここでは、OECD 諸国を対象に、財政再建努力と経済成長の関係について、過去の経験か
らどのようなインプリケーションが得られるかを考察する。海外の先行研究や「平成２２年度年
次経済財政報告」と同様に、各国の財政再建期間を構造的基礎的財政収支（景気循環要因を除
いた基礎的財政収支の潜在 GDP 比）が１年で１％ポイント以上改善するか、２年間で１％ポ
イント以上改善し、かつ初年度に０．５％ポイント以上改善した場合を財政再建開始期と定義し、
構造基礎的財政収支が悪化するか、改善幅が０．２％ポイント以下にとどまるとともに更に翌年
悪化した場合を財政再建の終期と定義。
まず、財政再建期間中の経済成長率が、再建前の成長率と比べて実際に低下しているかを確
認しよう。各国の財政再建期間中の年平均経済成長率と財政再建前の３年間の平均成長率との
差と収支改善幅を比較すると、両者に明確な相関は見られない（第１－３－８図（１））。OECD
諸国の経験からは、財政再建期間中であっても必ずしも経済成長率が下がるとはいえないとい
うことになる。
次に、やや中長期的な視点として、財政再建期間とその後３年間を合わせた期間の平均経済
成長率と財政再建前の３年間の平均成長率との差を取って、収支改善幅との関係をプロットす
ると、統計的に有意な右上がりの関係が見られる（第１－３－８図（２））。すなわち、構造的
基礎的財政収支の改善幅が大きい国ほど、財政再建期間及びそれ以降の経済成長率が高まる傾
向にある。財政再建努力を行えば、結果として、将来的な平均成長率が高まる可能性が示唆さ
れている。前述の財政再建期間中の収支改善規模と経済成長率との無相関と合わせて考えれ
ば、OECD 諸国の経験からは、財政再建努力を行った後はそれ以前よりも高い平均成長率を
期待できるともいえる。
この点を明確化するために、財政再建期間を除いた再建後３年間の平均成長率と再建前３年
間の平均成長率との差と収支改善幅の関係を確認しよう。両者の関係をプロットすると、より
傾きの大きい右上がりの関係が見られ、統計的にも有意な相関を示している（第１－３－８図
（３））。少なくとも、過去の OECD 諸国の財政再建の事例をマクロ的に捉えれば、財政再建
努力は将来的な経済成長率の向上につながっている例が多いということになる。
（歳入増加努力は各国共通、歳出抑制と成長加速に相関）
しかしながら、こうした関係はあくまでも傾向であり、財政再建後に経済成長率が低下した
国も存在する。財政再建後に成長率が加速した国と低下した国の違いはどこに起因するのであ
ろうか。ここでは、財政再建期間中及び再建後３年間の平均経済成長率が財政再建前の３年間
の平均成長率より高まった国（以下、成長加速国と呼ぶ）と逆に経済成長率が低下した国（以
下、成長低下国と呼ぶ）に分類して、両者の特徴を探ってみよう。
まず、財政再建の方法として、歳出と歳入に分けてどちらに重心を置いて財政収支改善を実
現しているか確認する。成長加速国では、歳入総額（対名目 GDP 比）は増加しつつ、歳出総
額（対名目 GDP 比）は減少している国が大部分を占めており、歳入・歳出両面から収支改善
が行われていることが分かる（第１－３－９図（１））。歳入増加と歳出削減の組合せを行った
国・期間は、成長加速国５１か国・期間のうち３６か国・期間（７０．６％）に上る。歳入と歳出のど
ちらか一方に偏った財政再建策がとられたケースはわずかである。
他方、成長低下国については、歳入総額の対名目 GDP 比は増加している国が多いものの、
歳出総額については、必ずしも低下している国ばかりではない（第１－３－９図（２））。むし
ろ、歳出総額の対名目 GDP 比はプラス・マイナス両方にばらついており、成長加速国で見ら
れたように、歳入面と歳出面の両方から厳しい財政改善努力を行っているわけではないことが
示される。
財政再建においては、歳入増加は成長加速国、低下国ともに見られる現象であるが、歳出抑
制については、成長加速国の方により顕著に認められる。OECD 諸国の経験を踏まえると、
歳入増加が財政再建にとっての必要条件である一方、歳出抑制は再建後の経済成長にとって鍵
を握る要素ということができそうである。なお、景気循環による受動的な変動を除いた歳出と
歳入（構造的歳出と構造的歳入）で確認しても、同様の傾向が観察された。財政再建と経済成
長の両立には、歳入増加努力と合わせて歳出抑制努力を行うことが重要といえよう。
それでは、成長加速国は財政再建期間中どのような需要項目に頼って成長を加速させてきた
のだろうか。一つの可能性は、財政面からの総需要抑制効果を外需によって補う方法であろ
う。この点を確認するため、財政再建期間中の年平均内需寄与度と外需寄与度について、成長
加速国と成長低下国に分けて散布図を描いてみると、成長加速国では内外需ともに成長寄与度
がプラスの国が過半を占める（成長加速国中５６．９％、第１－３－９図（３））。他方、成長低下
国では、内外需ともにプラスの国は３割程度であり、（成長低下国中３１．５％）、外需寄与はマイ
ナスで内需寄与だけがプラスであった国が半数を占める（同５０．０％、第１－３－９図（４））。
さらに、成長低下国については、内需寄与がマイナスで外需寄与のみがプラスの国の割合が、
成長加速国に比べて多いことも特徴である（成長低下国中１８．５％）。財政再建期間中の成長を
外需だけに頼った国は、再建後の経済成長率が低下するケースが多かったことになり、外需だ
けでは財政再建中の需要抑制効果を補うことは難しいといえる。逆に、内需だけに頼った国で
も同様であり、再建期間中の成長を内外需どちらか一方に依存した国は再建後の成長加速に成
功していな場合が多い。我が国においても、外需を取り込むとともにそれを内需の拡大に結び
つけ、財政再建と経済成長の両立を目指すことが望ましい。
（財政再建と成長を両立させた国は政府消費の抑制に成功）
成長加速国と成長低下国の違いの特徴として、歳入増加とともに歳出抑制を行っているかど
うかという点を指摘した。成長加速国では、歳入増加に加え、歳出抑制も同時に行われる傾向
が認められた。それでは、どのような歳出項目を抑制あるいは削減しているのだろうか。ここ
では、歳出の性質別に政府消費（政府最終消費支出）と政府投資（公的固定資本形成）に分け、
さらに、移転支出を含む社会保障支出を考慮して、特徴的な違いがあるか確認しよう。
最初に、財政再建期間中の政府最終消費支出と公的固定資本形成それぞれの変化幅（対名目
GDP 比）をプロットし、成長加速国と成長低下国で違いがあるかを調べる。結果を見ると、
成長加速国においては、政府消費と政府投資の両方とも抑制している国が多いのに対し（図の
第３象限）、成長低下国では政府投資の抑制には取り組んでいるものの、政府消費については
支出を拡大している国が多い（第１－３－１０図（１）（２））。
また、政府消費と政府投資の相関をとると、成長加速国では統計的に有意な右上がり（左下
がり）の関係が見られ、財政再建期間中は政府消費と政府投資の両方を抑制している国が多い
ことが確認できる（成長加速国のうち５１％）。他方、成長低下国では消費抑制と投資抑制につ
いて明確な関係を得ることができない。投資支出の抑制が成長加速国と成長低下国で共通に見
られる傾向があることを考えれば、政府消費の抑制に成功することが成長加速国と低下国を分
ける鍵になっている可能性がある。一つの解釈としては、財政再建後の中期的な経済成長率を
高めるためには、政府消費も含めた歳出抑制に取組み、資源配分の適正化を図っていくことが
重要と捉えることができる。
次に、政府消費を社会保障支出に替えて同様の関係を見てみよう。ここでは、社会保障支出
として、OECD の定義に基づき、年金給付などの現金給付と医療費などの現物給付の合計と
した。結果を見ると、公的固定資本形成と政府消費の関係と同様、成長加速国では公的資本形
成と社会保障支出を同時に抑制している国が多くなっているのに対し、成長低下国では両者に
明確な関係は確認できない（第１－３－１０図（３）、（４））。ただし、成長加速国においても、
政府消費の抑制と比べると、社会保障支出の抑制に成功している国は少ない。また、成長低下
国においては、財政再建期間中、むしろ社会保障支出が増加している国の方が多くなってい
る３２
。
（２）過去の増税時のケーススタディ
少子高齢化が続くなか、増大する社会保障に関する財政需要をどのように賄うか。これが我
が国財政の喫緊の課題の一つであることは論をまたない。政府・与党は社会保障改革の全体像
とともに、必要な財源を確保するための、消費税を含む税制抜本改革の基本方針を示すべく、
議論を進めてきた。こうした議論を踏まえ、２０１１年６月３０日には「社会保障・税一体改革成案」
が政府・与党社会保障改革検討本部において決定された３３
。以下では、過去の内外の消費税率
（付加価値税率）引上げ時の経済変動を中心に、財源確保が経済に与える影響を考えてみたい。
（駆け込み需要とその後の反動減は所与の条件に）
ここでは、８９年４月の消費税導入時と９７年４月の消費税率引上げ時について、GDP 統計か
ら経済動向を確認する。ただし、それぞれの年度において、消費税以外の種々の税目について
も併せて抜本的な税制改革を行っているため、単純な比較ができない点には十分留意する必要
がある。
まず、両期間における共通の動きとして指摘できるのが、増税前後の大幅な個人消費の変動
である（第１－３－１１図）。増税前に個人消費は前期比で大きく増加し、増税後に大きく反落
する。いわゆる駆け込み需要とその後の反動減が顕著に見られる。税率変更は、相当の時間的
余裕をもって事前にアナウンスされるものであるが、実際の消費者行動としては、増税前の駆
け込みとその後の反動減は避けがたいものとなっている。この点については、次項で他国との
比較を試みる。
また、駆け込み需要後の反動減が起きた翌期に再度の増加がある点も、両期間共通の現象で
ある。すなわち、増税実施の翌期には個人消費の前期比はプラス化しており、増税時の消費減
は１四半期限りにとどまっている。問題はその次の期である。増税前の駆け込み需要増とその
反動減、さらにその翌期の戻しは両時期共通であるが、その後、増税後２四半期後の消費動向
は異なっている。８９年の消費税導入時にはさらに消費は増加し、増税時の落ち込みを上回る消
費の戻しが見られたのに対し、９７年の税率引上げ時には、９７年１０－１２月期に再び消費は減少し
た。これについては、両期間の景気局面の違いが影響している可能性が高い。８９年当時は景気
拡張局面に位置していたが、９７年の状況を振り返ってみると、５月には景気の山を迎え３４
、半
ば以降はアジア通貨・金融危機や大手金融機関の破綻が生じるなど、年後半の景気を取り巻く
環境は急速に悪化する局面となっていた。
消費税導入や税率引上げは、消費者の立場からいえば、いわば前もってアナウンスされた物
価上昇に等しい。この点、世界情勢の変動等による予期せぬ石油価格の上昇等とは異なる。だ
からこそ、耐久財を中心とした増税前の駆け込み需要とその後の反動減は避け難い現象といえ
る。ある意味消費者の合理的な判断に基づく行動であり、消費者としては石油価格上昇等の攪
乱的な物価変動よりも適応しやすい面がある。消費税率の変更に際しては、経済状況等を十分
に考慮しつつ、駆け込み需要とその反動減を所与の条件として経済財政運営を行うことが重要
である。
（税率引上げ後の消費動向は国や時期によってまちまち）
次に、我が国以外において、消費税率（付加価値税率）を引き上げた際にどのような消費の
動きが生じているか見てみよう。消費税率（付加価値税率）を引き上げた際の消費の動きには、
価格転嫁の大きさや時期、当時の経済財政状況等、種々の要因が影響を与えるため、一概に比
較することは困難であるが、ここでは、近年のドイツと英国の事例をケーススタディとして考
える（第１－３－１２図）。なお、英国については、リーマンショック後の２００８年末に、景気対
策として付加価値税率の時限的引下げを行っていることから、そのケースも含めている。した
がって、２００８年１２月の英国の事例については、符号が他の事例と逆向きになることに留意する
必要がある。
また、四半期の振れをある程度調整するため、税率変更の直前期の前期比と変更前４四半期
（変更期の２～５四半期前）の平均前期比との差を「駆け込み需要」、税率変更期の前期比と
変更前４四半期（変更期の２～５四半期前）の平均前期比との差を「反動減」、さらに、税率
変更後４四半期の平均前期比と変更直前４四半期の平均前期比との差を「税率変更後の動向」
と定義し、それぞれについて各国比較を行った。結果を見ると次のような点が指摘できる。
まず、我が国とドイツでは、消費税率（付加価値税率）引上げ前後において、駆け込み需要
とその後の反動減が明確に認められる。駆け込み需要の規模については、おおむね増収額の大
きさと連動しているが（第１－３－１２図（２））、同様の増収規模であった９７年の日本と９３年の
ドイツを比較すると、日本の方が駆け込み需要後の反動減が大きく表れている３５
。日本の消費
者は、駆け込み消費を前期だけでなくより長い期間にわたって行う傾向が示唆される。その一
方で、反動減は税率引上げ期に一気に現れるため、日本の反動減がより大きく見える可能性が
ある。また、税率変更後の個人消費の動向については、９７年の日本や９３年及び２００７年のドイツ
では、増税後の消費の伸び（前期比伸び率の４四半期平均の差）が増税前よりも低くなってい
る一方、８９年の日本や９８年のドイツでは増税後の消費は増税前を上回っている。増税時期は前
もってアナウンスされるため、増税直前の駆け込み需要でなくても、増税前に購入可能な財は
前倒しで購入することが可能である。こうしたことを考えると、増税前と増税後の個人消費の
４四半期平均を比較すれば、増税後の個人消費の伸びが小さくなることは理にかなっている
が、８９年の日本や９８年のドイツのように消費の基調が強い場合などには個人消費が増税によっ
て必ずしも停滞するわけではないといえよう。
しかしながら、英国について見ると、駆け込み需要もその後の反動減も、日本やドイツのよ
うに明確なものとなっていない。９１年の付加価値税率引上げ時には、駆け込み需要は検出され
ず、税率変更時に幾分消費の減少が見られるだけである。一つ考えられる理由として、英国
では、政令で付加価値税率が変更できるなど、短期間で柔軟な税率変更が可能な仕組みと
なっていることが挙げられる。このため、駆け込み需要が生ずる時間的余裕が少なかったこと
が考えられる。
なお、英国における２００８年１２月の時限減税については、減税時の消費増加は確認できるもの
の、減税前後の４四半期平均を比較すると、個人消費はほとんど増加していない。その一方
で、付加価値税の減収は確実に表れている。時限的な付加価値税率の引下げは、税収減という
財政コストの割には消費増というベネフィットが小さ過ぎるように見える。少なくとも２００８年
の英国の例からは、付加価値税率の時限的引下げが景気対策として有効であるという見方は支
持されない。
（定率減税の縮減・廃止時には目立った経済変動が見られず）
これまで消費税率（付加価値税率）の変更時の経済変動を検討し、一つの大きな特徴が個人
消費における駆け込み需要とその後の反動減であることを確認した。また、増税前の駆け込み
需要が大きい分、増税期の反動減は大きくならざるを得ないが、増税前後の４四半期程度を均
せば、個人消費が増税によって必ずしも停滞するわけではないことも確認した。それでは消費
税以外の増税時にはどのような経済変動が起きているのだろうか。ここでは、比較のため、
２０００年代半ばの我が国における定率減税の縮減・廃止時の経済変動を検討する（第１－３－１３
図）。
所得税の増税においては、当然、駆け込み需要もその後の反動減も起こり得ない。その意味
では一時的な消費の変動は生じない。実際、２００６年と２００７年における定率減税の縮減・廃止時
には、消費税の増税時のような大きな上下変動は見られなかった。例えばボーナスのために一
時的に大きく所得が変動しても、個人の消費行動はそれほど大きく変動しないことが知られて
いる。こうした消費のスムージング効果を考えれば、定率減税の縮減・廃止時に目立った動き
が起こらないことは納得ができる。
他方、増税時の経済環境が重要であることは所得税の増税時においても同様である。２００６年
や２００７年当時、我が国経済は２００２年１月から５年９か月に及ぶ景気拡張局面にあった。税制改
革の実施の際には、財政状況とともに経済環境を合わせて総合的に判断することが重要であ
る。
今後の財政健全化を考えていくうえで、増大を続ける社会保障支出を全体の財政抑制のなか
でどのように取り扱うかが重要な論点となる。また、社会保障に対する需要増は、公的・民間
を問わず、産業としての社会保障の成長可能性を意味する。ただし、持続的な経済成長のため
には、需要増に見合う供給増が単なる投入量の増加によるものではなく、生産性の上昇を伴っ
た成長となる必要がある。こうした視点の下、財政健全化と持続的成長と社会保障の関係を考
えてみたい。
（１）社会保障支出の増加と歳出全体の抑制
先進国においては、程度の差こそあるものの、高齢化に伴う社会保障支出の増加が財政健全
化における主要課題となっている。なかでも、年金給付や医療支出の増加ペースが速く、これ
らの支出をいかに賄うか、あるいはどう抑制するかが先進国における共通の課題となってい
る。以下では、先進国間の国際比較を通じて、社会保障支出の増加と財政健全化の両立に関す
る我が国へのインプリケーションを探る。
（他の先進国では社会保障支出が増加しても歳出総額は抑制）
最初に、我が国の社会保障支出を含めた歳出構造について、OECD 諸国と比較し、その特
徴を確認しよう。歳出全体の規模については、日本は名目 GDP 比で４０％以下であり、アメリ
カと並んで先進国の中では小さな歳出規模となっている（第１－３－１４図（１））。他方、社会
保障支出の規模に着目すると、歳出が同程度の国々と比べ、我が国の社会保障支出は相対的に
大きく、歳出規模ほどには社会保障支出の規模は小さくない。したがって、歳出全体に占める
社会保障支出のシェアは相対的に高いことになる。
しかし、財政にとって重要な問題は、支出の規模とともにその増加テンポである。９０年代初
頭と現在の歳出構造について主要項目ごとの変化を見ると、我が国の社会保障支出の増加幅は
ここでの対象国中最も大きい（第１－３－１４図（２））。我が国においては、９０年代前半と比べ、
総固定資本形成と利払費は名目 GDP 比で低下した一方、社会保障支出の名目 GDP 比が上昇
することによって、歳出総額全体の名目 GDP 比が増加していることが分かる。また、社会保
障支出が増加している国は複数あるものの、同時に歳出規模も拡大している国は我が国だけで
ある。例えば、ドイツやイタリア、スイスのように、９０年代初頭に比べて社会保障支出が増加
しても、歳出規模はむしろ縮小している国、あるいは、アメリカやフランスのように、社会保
障支出の増加と見合うだけ他の歳出抑制を行い、歳出全体の規模を９０年代初頭と同等程度に抑
えている国がある。少なくともここで対象とした先進国においては、人口構造の変化に伴う社
会保障支出の増加があるからといって、歳出規模も比例的に増大するとは限らないということ
はできる。
次に、OECD の分類に従い、社会保障支出の大部分を占める高齢関係支出（各種年金給付
が主体）と保健医療支出（高齢者医療を含む医療費が主体）に分けて、我が国の社会保障支出
の増加の特徴を捉えよう３９
。直近（２００５～２００７年平均）の内訳を見ると、我が国では、保健医
療支出よりも高齢関係支出の方が多い（第１－３－１４図（３））。こうした傾向は、アメリカ、
英国、カナダ、オーストラリアのいわゆるアングロサクソン諸国を除き、多くの先進国で観察
される。
ただし、９０年代初頭からの増加幅を比較すると、我が国における高齢関係支出の伸びが際
立って高い（第１－３－１４図（４））。我が国では、保健医療関係の現物給付ではなく、年金給
付等の高齢関係支出の増加が、社会保障支出ひいては歳出規模の増加の主要な要因といえる。
（高齢人口の大幅増に対し、経済成長と一人当たり支出の抑制が追い付いていない）
社会保障支出の増加圧力は各国に共通して存在するが、その一方で、それが必ずしも歳出全
体の規模拡大につながるとは限らないことを指摘した。人口構造が高齢化すると、年金給付や
医療支出等の社会保障支出は増加する可能性が高い。しかし、問題はその程度である。ここで
は、OECD 諸国を対象に、９０年代前半から２０００年代後半にかけての社会保障支出（対名目 GDP
比）の増加について、①人口高齢化（６５歳以上人口比率）、②高齢者一人当たりに対する社会
保障支出の増加、③一人当たり GDP の増加の３要素に要因分解し、我が国の特徴を検討しよ
う。なお、各国の物価上昇率の違いを考慮するため、②と③については、それぞれ GDP デフ
レーターで実質化して比較する。
まず、社会保障支出全体の増加について要因分解を行うと、我が国の高齢化要因が際立って
大きいことが分かる（第１－３－１５図（１））。６５歳以上人口比率の高まりが、我が国社会保障
支出増加の最大の理由ということになる。他方、高齢者一人当たりの社会保障支出について
は、欧米先進国に比べると相対的に低い伸びにとどまっている。一人当たりの社会保障支出の
増加を抑制しても、それでは追いつけないほどの高齢者人口の増加が生じている。その一方
で、我が国では、一人当たり GDP の成長による社会保障支出（対 GDP 比）の抑制が小さく
なっていることも特徴である。経済成長率が十分に高ければ、例えば、英国のように高齢者一
人当たりの社会保障支出を大きく増加させても、あるいは、ドイツのように日本に次ぐ高齢者
比率の上昇があっても、社会保障支出の規模はおおむね経済規模の範囲に収めることができ
る。また、北欧諸国（フィンランド、スウェーデン、ノルウェー、デンマーク）やカナダにお
いては、高齢比要因と高齢者一人当たり社会保障支出の増加要因を上回るほどの経済成長率を
実現していることから、社会保障支出の対 GDP 比はむしろ低下している。我が国の場合、高
齢化の進展を所与とすれば、一人当たり社会保障支出の抑制とともに経済成長率を高めること
が、社会保障支出の持続可能性にとって極めて重要である。
次に、社会保障支出の内訳として、高齢関係支出と保健医療支出の増加について要因分解を
行ってみよう。高齢関係支出についても、我が国の増加は OECD 諸国の中で突出して大きい
（第１－３－１５図（２））。しかし、その要因については、人口高齢化とともに高齢者一人当た
りの支出の増加が大きく寄与している。この点は社会保障支出全体の増加要因と異なる点であ
る。他方、保健医療支出については、総額の伸びとしては、日本は中位程度に位置している
（第１－３－１５図（３））。高齢化要因は欧米諸国に比べて圧倒的に高いものの、高齢者一人当
たりの保健医療支出を削減していることもあり、全体の伸びを抑制していることになる。我が
国の場合、２０００年の介護保険制度導入によって保健医療支出から高齢関係支出に支出内容がシ
フトしたことも影響しているが、期間を２０００年以降に限った比較を行っても、高齢者一人当た
りの高齢関係支出の増加と高齢者一人当たりの保健医療支出の減少という関係は同じである。
高齢人口比率の上昇が続くと見込まれるなか、社会保障支出の拡大を経済規模との対比で持続
可能なものにするためには、経済成長の促進とともに、特に高齢関係支出について、高齢者一
人当たりの支出を効率化する努力が求められる。
（２）産業としての社会保障
社会保障に関する需要の拡大が見込まれるなか、それを持続的な経済成長の一つの原動力に
していくという考え方がある。その際重要なことは、官民合わせた社会保障を成長産業として
捉え、単なる需要増ではなく、イノベーションを伴った持続的な成長経路に結び付けることで
ある。こうした問題意識の下、社会保障産業の成長促進効果について検討する。
（医療・福祉産業は国際的に雇用吸収産業）
社会保障を産業として捉えた場合、それは基本的に対人サービスであることから、製造業等
に比べ労働集約的であり、生産性の上昇が難しいといわれる。その一方で、労働集約的である
がゆえに、社会保障需要の増大が雇用の拡大に結びつきやすい点を評価する見方もある。
ここでは、OECD データベース等による国際比較が可能な医療・福祉産業について、産業
連関分析を用い、生産誘発効果と雇用誘発効果を比較する（第１－３－１６図）。生産誘発効果
とは、ある産業（ここでは医療・福祉産業）の需要が１単位増加したときに各産業の生産がど
の程度増加するかを示す指標であり、関連産業の裾野の広さに比例する。逆から見れば、医
療・福祉産業への需要増を満たすために産業全体でどの程度生産量を増加する必要があるかを
表している。雇用誘発効果とは、ある産業の需要が１単位増加したときに各産業の就業者数が
どの程度増加するかを見る指標であり、１需要当たりの雇用吸収力の大きさが分かる。結果を
見ると次のような点が指摘できる。
一つは、医療・福祉産業の生産誘発効果は、各国ともに産業平均以下となっていることであ
る。関連産業の多さ、すなわち裾野の広さという点においては、医療・福祉産業の裾野は必ず
しも広くない。これは先進国共通の現象であり、医療・福祉産業の産業としての性質ともいえ
る。他方、各国間で比較すると、我が国の医療・保険産業の生産誘発効果は、英国に次いで産
業平均に近い位置にある。国際比較の視点からは、我が国では、医療・福祉産業における需要
増大が他産業の生産増に結びつく程度はそれほど低くないといえる。
次に、雇用誘発効果について見ると、どの国においても、医療・福祉産業の雇用誘発効果は
産業平均を上回る高い値となっている。医療・福祉産業が労働集約的であることもあり、医
療・福祉需要の増大が雇用拡大に結びつきやすいことが示されている。ただし、各国比較を行
うと、我が国の医療・福祉産業の雇用誘発効果は、他の先進国に比べて産業平均からのかい離
が大きくないことも分かる。国内の他産業に比べれば、医療・福祉産業の雇用誘発効果は高い
ものの、まだ伸びる余地があるのかもしれない。例えば、医療・福祉産業において、イノベー
ション等を通じて生産性を高めることで持続的な成長を実現できれば、これまで以上に成長と
雇用拡大を両立させることが可能かもしれない。以下では、医療・福祉産業と成長について考
察していこう。
（我が国の医療・福祉産業は労働投入の拡大に偏った成長）
ここでは、経済成長率（付加価値成長率）を労働投入量の増加による寄与と労働生産性の上
昇による寄与に分け、さらに、労働生産性を資本労働比率と全要素生産性それぞれの寄与に分
けて議論し、医療・福祉産業の特徴を検討する。
まず、我が国の各産業について、２０００年代における付加価値成長率と労働生産性上昇率の相
対関係をプロットし、医療・福祉産業の位置を見てみよう（第１－３－１７図（１））。付加価値
成長率については、医療・福祉産業は２０００年代平均で年５％前後の成長率となっており、精密
機械や一般機械、輸送機械に次ぐ高さを示している。付加価値を生み出しているという意味に
おいて、医療・福祉産業は成長産業と呼ぶことができる。他方、労働生産性を見ると、医療・
福祉産業は２０００年代平均で１％に満たない生産性上昇率となっており、産業平均を下回る。す
なわち、医療・福祉産業の相対的に高い付加価値成長率は、その多くが労働投入の増加によっ
てもたらされている。雇用吸収力の高さを表している反面、労働投入が無尽蔵に増加すること
は期待できないことから、成長の持続可能性については疑問が生じる。
次に、労働生産性の伸びと全要素生産性（TFP）の伸びの相対関係をプロットすると、医
療・福祉産業は労働生産性以上に TFP の上昇率が低いことが示される（第１－３－１７図
（２））。TFP 上昇率は２０００年代平均でゼロ近傍であり、労働生産性の上昇が専ら資本・労働
比率（資本装備率）の上昇に依存していることを意味している。現在の成長構造のままでは持
続的な成長を確保することはできない。
それでは、このような医療・福祉産業の成長構造は国際的にも見られる現象なのだろうか。
医療・福祉産業の付加価値成長率と労働生産性の伸びについて国際比較すると、我が国では付
加価値成長率の高さに比して労働生産性の伸びが低いことが際立っている（第１－３－１７図
（３））。例えば、両者の関係が平均的な（傾向線上に位置する）英国では、１％強の労働生産
性上昇率に対して３％程度の付加価値成長率が対応しているのに対し、我が国では１％弱の労
働生産性上昇率に対して５％強の付加価値成長率となっている。労働投入量の拡大に偏った付
加価値の増加が我が国医療・福祉産業の特徴ということができよう。
また、労働生産性と TFP 上昇率の相対関係を見ると、我が国は傾向線上に乗っており、両
変数は国際的な平均的な関係を示している（第１－３－１７図（４））。そもそも労働生産性と
TFP 上昇率の関係については、各国ともおおむね傾向線に近く、ばらつきが少ない。すなわ
ち、医療・福祉産業の資本労働比率の変化が先進国間でそれほど大きく違わないことを意味し
ており、労働生産性を引き上げていくためには、TFP を上昇させることが各国ともに求めら
れているといえる。ここでの対象国の中では、ドイツの医療・福祉産業が労働生産性、TFP
上昇率ともに高く、注目すべき国の一つといえよう。
（関連産業では医薬品産業の生産性が近年上昇）
社会保障産業を経済成長のけん引役に期待する場合、高齢化に伴う需要増加だけではなく、
供給サイドから見ても、生産性の上昇を伴う持続的な成長要因であり続けることが必要であ
る。ここでは、医療・福祉産業の経済成長への寄与度を国際比較するとともに、医療・福祉産
業に付随する医療機器産業や医薬品産業も含めた産業全体としての生産性上昇を取り上げ、成
長のけん引役としての社会保障産業について考える。
まず、医療・福祉産業の経済全体に対する成長寄与を国際比較すると、我が国の医療・福祉
産業の成長寄与は相対的に高く、成長のけん引役として国際的に遜色ない位置を占めている
（第１－３－１８図（１））。他方、一国の付加価値全体に占める医療・福祉産業のシェアについ
ては、我が国の水準は相対的に低い。すなわち、医療・福祉産業の寄与度の高さは、同産業の
高い付加価値成長率に依存していることになる。
その高い付加価値成長率の源泉を探るため、付加価値の伸びを労働投入と労働生産性の伸び
に分解すると、前述の結果の再確認になるが、我が国医療・福祉産業の付加価値成長率の高さ
の大部分が、労働投入の増加によって生み出されていることが分かる（第１－３－１８図（２））。
労働生産性の寄与度は先進国中相当程度低い位置にある。高齢化等による医療・福祉産業の需
要増は、我が国では専ら労働投入量の増大によって賄われていることになる。生産性の拡大を
伴わない付加価値の増加は持続可能とはいえない。
そこで、医療・福祉産業に関連する産業として、医療機器・精密光学機器や医薬品産業を考
慮し、それらを含めた産業としての生産性の上昇率がどの程度であるか探ってみよう。たとえ
医療・福祉産業の生産性上昇率が低くても、関連産業を合わせた生産性が高ければ、経済成長
のけん引役として期待できる。データの制約から、我が国とドイツについてそれら３産業の労
働生産性を比較すると次の二点が特徴として指摘できる（第１－３－１８図（３）（４））。
一つは、我が国において、医薬品産業の労働生産性が急速に伸びており、全産業平均を大き
く上回る労働生産性の伸びとなっている。他方、医療機器・精密光学機器の労働生産性は２０００
年代に再び上昇しているとはいえ、伸び率は全産業平均よりも低く、経済成長のけん引役とは
なっていない。今後、医療・福祉産業とともに医療機器・精密光学機器の生産性を高めること
が、社会保障が成長産業となるためには重要である。
もう一つは、ドイツにおいては日本と異なり、これらの医療・福祉関連産業は全て、産業平
均の生産性上昇率を上回っている。特に、医療機器・精密光学機器産業における生産性上昇率
が高い。関連産業を含めた医療・福祉産業が、産業全体の生産性を引き上げる役割を果たして
いるといえる。先に見たように、ドイツの医療・福祉産業は労働生産性とともに TFP 上昇率
も高かった。医療・福祉産業が持続的な経済成長をもたらすための条件が揃っていると見るこ
とができよう。
高齢化、人口減少が進み国内需要、生産力の拡大の展望が容易ではない今日において、有力
な処方箋として期待されるのが新興国等の活力の取り込みであり、そのためには更なる「開国」
（経済の対外開放）の推進が一つの選択肢となる。だが、そもそもグローバル化の流れは以前
から存在し、日本経済はすでに輸出主導型ではないか、むしろ海外との競争で賃金の圧迫など
負の影響が問題となっているのではないか、といった指摘もなされている。特に、今回の震災
後の状況を踏まえると、産業空洞化の懸念は看過できない問題である。新たな「開国」の可能
性を探るに当たっては、こうした点を含め、改めて我が国と世界経済との関わりについて理解
を深めておく必要がある。
そこで、本章では、主に次のような三つの論点について検討する。第一に、日本経済は、そ
もそも海外に対して開かれているのかどうかの検証である。その際、貿易、投資など着目する
経済活動、評価する視点などによって答が異なり得ることに注意する。第二に、グローバル化
のメリットとリスクについての整理である。メリットの明確化とリスクへの理解があって初め
て一層の「開国」が説得力を持つ。第三に、新たな「開国」が提示する本質的な課題である、
グローバルな知識経済化に対応したイノベーションの形を考えることである。
ここでは、第２節以降の準備として、まず、我が国が新たに「開国」しようとしている世界
がどのような方向に進んでいるかを概観する。すなわち、近年における世界経済の大きな流れ
の変化を読み取り、我が国の「開国」を考える際に注意が必要なポイントの抽出を試みる。ま
た、貿易、投資、人材といった側面ごとに、我が国の対外開放がどの程度進んでいるかを評価
する。
１ 世界経済のメガトレンド
日本経済の中長期的な展望を考えるという観点から、現在の世界経済のマクロ的な特徴のう
ち特に重要な点を挙げると、次の二点に集約できる。第一に、先進国、新興国の双方を巻き込
んで競争と連携の動きが活発化していること、第二に、世界経済の先行きについての不透明感
が構造的に高まっていることである。いずれの特徴も、我が国がどう対処すべきか、という課
題を突き付けているが、これらについて具体的な状況を点検していきたい。
（１）各国間の競争と連携
各国経済の結びつきの強化という意味でのグローバル化はすう勢的に進んできているが、近
年、特に２０００年代の特徴を整理しておこう。ここでは、３つの特徴に絞って取り上げる。新興
国の台頭、FTA・EPA（以下、両者を区分する必要がない限り、分かり易さの観点から FTA
と表記する）の拡大、世界的な知識経済化である。
（新興国の台頭）
中国に代表される新興国の台頭は、２０００年代のグローバル化の特徴として誰もが思いつく点
である。新興国の台頭が世界経済に及ぼしたインパクトは大きく、後述する FTA の拡大や知
識経済化の流れといった特徴も、あるいは資源・エネルギー制約などの課題も、新興国の台頭
という現実から派生したものといっても過言ではない。一方で、新興国は歴史上常に現れるも
のであり、我が国もかつては新興国であった時期がある。近年の新興国の台頭の意味を冷静に
整理しておく必要がある。
２０１０年に、我が国の GDP が中国に抜かれ、世界第３位となったことは、新興国の台頭を象
徴する出来事であった。そこで、世界の GDP に占める各国のシェアを確認してみよう（第
２－１－１図）。確かに、２０００年代の後半になると中国、南米、ロシアといった国々のシェア
が高まっている。先進国は２０００年代前半まで約８割のシェアを維持していたが、２０１５年の
IMF の予測では６割強に低下すると見込まれている１。これには、リーマンショック後の先進
国経済の落ち込みも寄与しているが、それ以前から新興国の経済成長率が先進国を上回って推
移してきたことの結果でもある。もっとも、名目ドルベースの GDP は、為替レートによって
も大きく左右される。そこで、購買力平価ベースの GDP に着目すると、９０年代以降、新興国
は着実にシェアを高めてきたことが分かる。日本の GDP は２０００年代の前半には（厳密には
２００１年）中国に抜かれている。
以上の観察からは、２０００年代後半以降、新興国の存在感が急速に高まったといえるが、そう
した理解にはいくつかの留意すべき点もある。一つは、新興国のシェア拡大への寄与は圧倒的
に中国が大きいことである。ロシアや南米諸国は、特に購買力平価では変化が緩慢である。も
う一つは、一人当たり GDP では先進国との差は依然大きいことである。中国の一人当たり
GDP は我が国の１割にすぎない（購買力平価では約２割）。これらの事実は、フロンティアは
消失しておらず、新興国がさらに成長する余地が残されていることを示唆している２。
（自由貿易協定の拡大）
２０００年代のグローバル化の特徴として、制度的な面では、FTA（自由貿易協定）が急増し
たことが挙げられる。実際、GATT・WTO に届けられた新たな FTA の件数を見ると、９１～
２０００年には６０件程度であったものが、２００１～２０１０年では１２０件を超えている（第２－１－２図
（１））。我が国は、こうした流れにやや出遅れた感があるが、投資や知的財産、ビジネス環境
の整備などを含む幅広い分野での二国間交流を強化することを狙い、EPA（経済連携協定）
の形での協定締結に努めてきた。
近年における FTA の拡大の背景の一つとして、WTO における自由化交渉が難航してきた
ことが指摘できる。FTA は、非締結国との間の貿易を縮小させる可能性（貿易転換効果）や、
原産地規制の煩雑さがかえって貿易の効率性を削ぐおそれもあるが、グローバル化のメリット
を取り込むための次善の方策として、WTO を補完することが期待されている。加えて、
FTA はその本来の性質から、締結国に対する関税率を非締結国と比べて相対的に低くし、非
締結国からの輸出を締結国にシフトさせる効果（貿易転換効果）を持つ。このことから、FTA
の件数がある程度の水準を超えると、多くの国が「バスに乗り遅れるな」とばかりに締結を急
いだと考えられる（バンドワゴン効果）。
８０年代以前は、FTA の多くは先進国間又は先進国・途上国間で締結されていた。しかし、
９０年代以降になると、FTA の多くは開発途上国を巻き込んだものになる（第２－１－２図
（２））。内訳を見ると、先進国と開発途上国の間の FTA が最も多く、２０００年代にはそうした
パターンが全体の４割程度にまで達している。先進国にとっては、成長著しい新興国等の市場
を獲得することの重要性が増しており、FTA の締結もそのための手段として有効であると位
置付けられているといえよう。また、途上国間の FTA 締結も９０年以降急増しているが、これ
は９１年のソ連崩壊後から２０００年代前半にかけて、CIS 諸国間で FTA 締結が進められたことが
要因として考えられる。なお、この要因を除外すると、９０年以降も先進国・途上国間のパター
ンの割合が最も高い。
（世界的な知識経済化）
先進国の「知識経済化」は今に始まったものではないが、近年は新興国の台頭とともにその
勢いが一層強まっている。新興国が労働集約的な商品の輸出で圧倒的な力を発揮するにつれ、
先進国は資本集約的、さらには知識集約的な商品の生産に活路を見いださざるを得なくなる。
また、多くの先進国では潜在成長率がすう勢的に低下しており、その反転上昇のためにはイノ
ベーションを通じた生産性の向上が鍵とされている。
そこで、先進各国や企業は研究開発にしのぎを削ることになるが、効率的にその成果を獲得
し、製品を生み出すには皮肉にもグローバルな連携、ネットワークの活用が重要である。研究
開発の成果は、ライセンスや特許に対する支払いなどの形で国際的に取引をされる。そうした
「技術貿易フロー」の GDP 比は、多くの先進国で２０００年代において着実な上昇を示している
（第２－１－３図（１））。研究開発の多くは多国籍企業が担っているが、こうした企業の親会
社・子会社間の取引も「技術貿易フロー」に含まれる。また、研究開発のプロセスでもグロー
バルな連携が進んでいる。最近の科学論文は単著より共著が一般的であるが、２０００～２００７年の
平均では、共著論文の２割以上が外国人・外国機関との共著となっている（第２－１－３図
（２））。
グローバルな知識経済化という点では、新興国は主要なプレイヤーではないように見える。
しかし、人的資源の面では、中国などの新興国の存在感は看過できない。このことは、例え
ば、アメリカにおける高度な科学技術人材の状況から示唆される。アメリカにおける外国人へ
の博士号授与数（科学技術分野）で最も多いのは中国人である。韓国人や台湾人も多く、日本
人をはるかに上回る。また、アメリカにおける外国人学者では、中国人、インド人、韓国人の
順に多い。学者では日本人も少なくないが、これらの諸国には及ばない。
（２）構造的なリスク要因
以上のように、近年のグローバル化は、新興国が台頭するなかで、FTA の広がりや知識経
済化が進むといった特徴があることを示した。他方で、世界経済は構造的な課題を抱えてお
り、それが先行き不透明感の背景にもなっている。ここでは、そのうち資源・エネルギーの制
約、金融の不安定性、中国等における高齢化といった問題を取り上げる。
（エネルギー需要は先進国から新興国に緩やかにシフト）
新興国を中心として世界経済が成長を続けるとした場合、資源・エネルギー問題がボトル
ネックとなり得る。一般に、新興国では全体としてエネルギー等の利用効率が先進国と比べて
劣ると考えられることから、その成長はエネルギー需給面での大きな制約となる可能性が高
い。先進国にとっては、地球環境問題への影響や地政学的なリスク、あるいは投資・投機資金
の流入といった観点で対応が重要となる。ここでは、エネルギーの需給を中心に検討しよう。
世界全体のエネルギー消費量はすう勢的に増加してきているが、２０００年代に入ってからは増
加のペースが速まっていることが分かる（第２－１－４図）。さらに、今後、２０３０年までその
ペースが続く見通しとなっている。内訳を見ると、石炭のシェアが急速に高まっている。石炭
は埋蔵量が多く広い範囲に分布し、原油と比べ価格が低廉かつ安定的であるため、新興国を中
心に発電用向けの需要が増加していることが背景として挙げられる。石炭は二酸化炭素排出量
が多く、地球環境問題にとって大きな挑戦となる。
原油の動向に注目すると、まず需要面では、OECD 諸国では今後とも現在とほぼ同じ水準
にとどまるが、やはり新興国、特に中国の需要が２０３０年までに大きく増加することが見込まれ
ている。一方、供給については、ブラジルにおいて若干増加すると想定されるが、それ以外は
OPEC 諸国、特に中東諸国の供給増によって需要増が賄われる見通しとなっている。現在、政
治的混乱が続く中東諸国への原油の依存は、先進国、新興国ともに大きなリスクを抱えること
になる。
こうした実需面での動向に加えて、資源・エネルギーの市場には投資・投機資金が入ってき
ており、しばしば価格の急速な高騰が生じている。もっとも、実需からかい離した価格は持続
可能ではなく、逆に突然の暴落の可能性もある。いずれにせよ、市場への資金の流出入を阻止
することは現実的ではなく、また、望ましくもない。エネルギー効率の向上や産油国に対する
弾力的な生産要請等に地道に取り組むことで、需給環境の改善を進めることが基本であろう。
（金融経済化とインバランスの拡大）
新興国の台頭やグローバルな知識経済化の流れの中で、実体経済に対する金融の存在感が高
まっている。リーマンショック前には、新興国の潤沢な貯蓄が先進国に流入する一方、アメリ
カを中心とする先進国では最先端の金融技術が開発され、いわば「金融主導型」の成長をもた
らした。しかし、リーマンショックを契機として、金融面の投資の集中に伴う様々なインバラ
ンスの拡大が世界経済にとっての潜在的な不安定要因となり得ることが改めて認識されている。
一つは、世界的な流動性の増大である。２００７年までは、主要な金融資産の残高の GDP 比が
持続的に上昇してきた（第２－１－５図（１））。リーマンショック後は株価が一時的に落ち込
んだが、マネーストックや債券の残高は急テンポで増加を続け、２００９年には、これらの金融資
産合計の対 GDP 比はリーマンショック前の水準を幾分上回っている。流動性の高い金融資産
の急テンポの増加は、不動産や商品市場などへの過剰な資金流入をもたらし、バブルの形成と
崩壊につながる可能性があることから、注意が必要である。
この点と関連して、最近では、新興国を巡る資金の動きが活発となっている。国際収支の構
造を見ると、リーマンショックを契機に縮小したとはいえ、先進国全体では経常収支が赤字、
資本収支が黒字である。これに対し、新興国では経常収支、資本収支とも黒字で、流入した資
金が外貨準備として積み上がっている（第２－１－５図（２））。背景の一つには、これらの国
の多くがドルペッグやそれに近い相場制を採用し、その維持に努めている点が挙げられる。新
興国では過度の資本流入を防ぐための対策を進めているが、その効果が奏功してバブルの増大
を抑制できるかどうかが注目されている。
もう一つは、部門別のインバランスである。リーマンショック後の経済危機の結果、米欧で
は企業部門及び家計部門のバランスシートが傷んでいるが、多くの先進国では政府部門の債務
（ソブリン債務）の増大が問題となっている。当面、欧州の一部の国での政府債務の調整に市
場の注目が集まっているが、第１章第３節で論じたように、我が国も巨額の政府債務を抱えて
おり、財政の健全性の確保が重要な課題となっていることはいうまでもない。
（アジアにおける人口動態の変化）
中国をはじめとする新興国の高成長の背景の一つに、生産年齢人口（１５歳以上６４歳以下）の
増加が挙げられる。こうした人口が都市部への移動などを通じて相対的に生産性の高い職業に
就き、所得と支出の好循環が生ずるという、我が国の高度成長期にも似たメカニズムが働いて
いると考えられる。しかしながら、中国の生産年齢人口は次第にその増勢が鈍化し、２０２０年頃
には生産年齢人口は停滞局面に入ると見込まれている（第２－１－６図）。中国自身の政策対
応による面もあるが、こうした人口動態の変化は農村余剰労働力を減少させ、過剰設備をもた
らす可能性があるなど、先進国にとっても中国頼みの成長の限界を示唆する要因といえよう。
人口動態面での中国の課題は、生産年齢人口の停滞だけではない。我が国と同様に、この動
きには急速な高齢化を伴うからである。その結果、これまでは減少してきた従属人口（１４歳以
下及び６５歳以上）が増加に転じつつある。中国では社会保障制度が十分整備されていないが、
高齢化に伴ってその充実が図られるとすれば、先進国が経験しているような財政への圧迫が急
速に強まる可能性もあり、これも新たなリスクとして考慮しておく必要がある。
中国だけでなく、NIES 諸国でも今後は生産年齢人口が鈍化、さらには減少へと転ずる一方
で、従属人口の急増が見込まれる。その意味では、東アジアでは我が国を含め人口動態面から
は成長への制約が強まる。ただし、インドに代表される南アジアや ASEAN 諸国では状況は
異なる。これらの国では、幾分鈍化はするものの今後とも長期にわたって生産年齢人口の増加
が見込まれる。また、従属人口の増加率も比較的安定している。先進国にとっては、このよう
な人口動態の雁行形態的な変化を踏まえ、円滑に海外需要を取り込んでいく必要がある。
我が国経済は輸出主導型といわれる一方で、世界経済の成長を十分取り込めていないとの見
方もある。いずれにせよ、貿易、特に輸出が拡大してきたことは間違いないのだが、問題はそ
のペースが諸外国と比べて十分かどうか、さらには、自国の経済規模との対比で貿易が盛んで
あるといえるかである。これらの点を評価してみよう。
（１）輸出シェアと貿易開放度
我が国の貿易の大きさをどう見るかは、評価する視点によって違うと考えられる。ここで
は、次の３つの視点を取り上げる。第一は、主要国と比べたときの貿易の伸びである。第二
は、世界の貿易に占める我が国のシェアである。第三は、貿易が自国の経済規模に占めるシェ
アである。なお、最初の二つについては、便宜的に輸出だけに着目する。
（実質ベースではアメリカや EU の域外輸出を上回る伸び）
我が国経済が「輸出主導型」であるというのは、一般には、経済成長に占める輸出の寄与度
が高いことを意味する。確かに、２００２年～２００７年の景気拡張局面では輸出の寄与度が高く、内
需である設備投資も多分に輸出に誘発された面が大きいと考えられる。リーマンショックを契
機に世界需要が落ち込むと我が国からの輸出は激減したが、その後の景気持ち直しは経済対策
の効果に加え輸出にけん引された面が強かったといえよう。
このような議論において問題となる「輸出」とは、財・サービスの実質輸出である。そこで、
実質輸出の伸びに着目して、２０００年代における主要国との相対的な関係を確かめよう。なお、
EU を一つの国と捉え、域外に対する輸出だけを集計した系列も示した。結果を見ると、２００８
年までの期間では、我が国の実質輸出の伸びはアメリカ、EU を上回って推移している（第
２－１－７図（１））。主要な先進地域と対比した相対的な意味でも、輸出が堅調に拡大してお
り、欧米以上に世界需要の拡大による利益を享受してきたといえよう。もっとも、リーマン
ショックによる減少も米欧より顕著であり、２００９年にはそれまでにつけた差が帳消しとなっ
た。また、この間、韓国は急速に実質輸出を伸ばしていることが分かる。
ところが、名目ドルベースの輸出では、様相が異なっている。すなわち、我が国の名目ドル
ベースの対世界輸出の伸びは、２００８年までをとってもアメリカとほぼ同じテンポであり、韓国
はもちろん、EU と比べても低い状況が続いている（第２－１－７図（２））。実質輸出ではリー
マンショックまでは米欧を超えるテンポであったにもかかわらず、ドルベースの輸出価格が上
昇せず、名目ドルベースの輸出が低調となったといえよう。また、名目ドルベースで新興国向
けの輸出の拡大テンポを見ると、対世界と比べて総じて伸びが高いものの、やはり日本の輸出
はアメリカと同程度か緩やかであり、韓国、EU との対比では明確に緩慢である。したがっ
て、新興国需要の取り込みという意味でも、名目ベースでは主要国と比べ見劣りがするといえ
よう（第２－１－７図（３）（４））。
（世界輸入に占める我が国の財輸出のシェアは大幅に低下）
名目ドルベースの輸出の伸びが相対的に低いとすれば、世界貿易における我が国のシェアが
低下している可能性が高い。シェアを見ることで、いわば世界貿易における我が国の存在感が
どうなっているかを把握することができる。そこで、財の貿易に関して世界輸入に占める我が
国の輸出のシェアの変化を追跡しよう。
まず、９０年と２０００年の比較結果からは、我が国を含め、多くの先進国でシェアが低下したこ
とが分かる（第２－１－８図（１））。ただし、アメリカではシェアの変化が見られない。この
時期には中国のシェアはそれほど大きくないが、１０年間で倍増しており、先進国のシェア低下
の要因となっている。２０００年から２００８年の変化についても、我が国ではシェアが大きく低下し
ている（第２－１－８図（２））。一方、中国はこの間も倍増以上のテンポでシェアを伸ばして
いる。ロシアのシェアが浮上してきたのも特徴的である。
中国等の新興国の輸出シェアの高まりは、同時にこれらの国の輸入の急増も伴っている。そ
の意味で、新興国の台頭の結果として先進国の輸出シェアが低下したとしても、先進国は輸出
の拡大から大いにメリットを受けていることになる。しかし、我が国の場合は、他の主要先進
国とは異なり、上記の２期間とも輸出シェアが大きく低下している。特に、２０００年から２００８年
にかけては、アメリカが我が国同様に大きくシェアを低下させているが、他の多くの先進国は
ほとんどシェアを変化させていない。いいかえれば、我が国はアメリカ以外の主要先進国との
対比では、世界需要の拡大によるメリットを十分に享受できていない可能性がある。
（我が国の財の貿易開放度はアメリカや EU 域外貿易と同程度）
世界輸入に占める自国からの輸出のシェアは「世界から見た自国のグローバル化の度合い」
を測るものといえる。これに対し、国内経済への影響という意味では、「自国から見たグロー
バル化の度合い」が重要である。これは「貿易開放度」、すなわち貿易金額の GDP 比で測る
ことが多い。以下では、この「貿易開放度」に着目して分析を進めよう。最初に、我が国の貿
易開放度で測ったグローバル化の度合いは実際に低いのかどうか、また、過去と比べてもそう
なのかを確かめる。具体的には、主要国（地域）の財、サービスに関する貿易開放度を８０年以
降について検討する。なお、EU（２７か国）については、一つの国と捉え、域外との貿易に関
する貿易開放度を示している。
２００９年時点における貿易開放度の水準に着目すると、財では３割近くとなっている（第２－
１－９図（１））。これは、ドイツや英国、韓国と比べると低いが、アメリカや EU に近い水準
である。もっとも、このことから我が国やアメリカのグローバル化は遅れていると即断するこ
とは適当でない。むしろ、貿易開放度は経済規模が大きくなるにつれ低くなる傾向が示唆され
る３。この点については別途詳しく検討する。一方、サービスでは我が国の開放度はアメリカ
より低い（第２－１－９図（２））。経済規模を勘案すれば逆の結果になってもおかしくないの
で、サービスに関しては我が国のグローバル化が遅れていることは間違いない。また、サービ
スでは輸入より輸出が少ないことが、貿易開放度の低さをもたらしている。
時系列的には、我が国の開放度は財、サービスのいずれも、９０年代に入ってからリーマン
ショックまでは上昇が続いていた。２０００年代の動きには原油価格等の高騰で輸入金額が増加し
た効果も含まれるが、財を中心に貿易開放度はすう勢的に高まっており、我が国では財輸出を
通じたグローバル化が進んだといえよう。もっとも、他の諸国でも総じて開放度が高まってい
る。英国では財の開放度は横ばいであったが、サービスでは急上昇を示している。すなわち、
９０年代から世界的に貿易開放度が高まったのであり、我が国だけが輸出依存を高める形でグ
ローバル化を進めたわけではないことが分かる。
（２）貿易開放度の低さの背景
我が国の貿易開放度は上昇傾向にあるが、その水準は主要国と比べるとむしろ低めであると
いえる。ここでは、その背景を探るため、比較対象とする国の数を増やし、統計的な分析を行
う。分析に際しては、経済規模等の要因に加え、FTA の効果を検出することも試みる。
（我が国の貿易開放度は経済規模を勘案しても低め）
これまで我が国の貿易開放度の低さについて、経済規模の大きさが一因であるとしてきた。
直観的には、経済規模が大きい国は内需が大きいため、外需のウエイトが低くなりがちと考え
られるが、これは定量的にいえる関係なのだろうか。また、この仮説が正しいとして、我が国
の貿易開放度は経済規模との対比で見た場合に、どう評価できるだろうか。そこで、財・サー
ビスを合わせた貿易開放度と経済規模の関係を、OECD 諸国のクロスセクションデータによ
り確認した（第２－１－１０図）。ここで、経済規模は購買力平価ベースの GDP を用いた（貿
易開放度、GDP とも対数をとった）。また、両者の関係の時系列的な変化を追うため、８０年、
９０年、２０００年、２００９年の４時点で分析を行った。
その結果からは、貿易開放度と経済規模の間には、強い負の相関関係が存在し、経済規模が
大きいほど、貿易開放度は小さくなる関係が存在する、という仮説は妥当といえそうである。
また、この関係は分析を行った４時点のいずれのときにも成り立つ、頑健なものであることが
分かった。
各年の傾向線がどう変化したかを見ると、８０年、９０年ではほとんど位置が変わらず、２０００年
になると上方にシフトしている。これは、９０年から２０００年にかけて、EU の成立を背景に、欧
州諸国の多くで貿易開放度が大幅に高まったことを反映している。その後、２０００年代に入って
も、伸びは鈍化したものの、貿易開放度は上昇している。一方、傾向線の傾きはこの３０年間に
ほとんど変化していない。
我が国はこの図において、一貫して右下に位置する。すなわち、先進国の中では GDP で
測った経済規模が第２位と大きく、かつ、貿易開放度は低い。しかし、傾向線との関係に着目
すると、常に下方に位置している。また、９０年から２０００年代にかけては傾向線からの距離が拡
大している。この結果からは、我が国の貿易開放度は経済規模を勘案しても低めであるといえ
よう。なお、本分析を財、サービス及び輸出、輸入の貿易開放度に分けて行ったが、程度の差
はあるものの、いずれにおいても同様の結果が得られた（付図２－１）。
（FTA 等の締結が貿易関係の強化に寄与）
以上の分析では、まず、経済規模が大きい国は貿易開放度が低くなりがちであるという関係
を指摘した。その上で、我が国の規模の大きさが開放度を低くしている面はあるが、その点を
割り引いても低い水準である可能性を示した。ここでは、その背景について探る。
いうまでもなく、貿易の大きさには国の経済規模以外の要因が影響し得る。二国間の貿易に
着目すると、そうした要因の一つが二国間の距離である。一般に、両国の経済規模が大きいほ
ど貿易額の絶対値は大きくなり、距離が遠いほど小さくなることが予想されるが、この関係を
組み込んだ式を、２つの物質の質量と距離が重力に及ぼす関係になぞらえて、「グラビティ（重
力）モデル」と呼ぶ。実際には、経済規模と距離以外にも様々な要因が考えられる。地理的関
係では、距離のほかに国境を接しているかどうか、文化的な距離である言語の共通性、さらに
は比較優位構造の違い、関税などの貿易政策・制度要因などを挙げることができる。こうした
要因も含めたグラビティモデルを推計しよう（第２－１－１１図）。
結果を見ると、予想されたように、両国の GDP（経済規模）は貿易に対してプラス、二国
間の距離はマイナス、国境を接していること、言語の共通性、１人当たり実質 GDP はいずれ
もプラスになった。政策・制度要因としては自由貿易協定を考えたが、両国が FTA を締結し
ている場合、貿易量が増えるという関係が確認された。経済規模を考慮した上で、我が国の貿
易量が少なめであるとすれば、その背景の一つに自由貿易協定への参加が遅れていることが考
えられる（後述）。なお、以上の結論は、９０年代、２０００年代のいずれにおいても、安定的に成
立している。
（我が国の貿易に占める自由貿易協定のカバー率は低水準）
このように、貿易取引の拡大に影響を及ぼす要因として自由貿易協定の締結は重要である
が、我が国は FTA 等への取組が遅れ、結果として貿易開放度の引上げ、海外需要の取込みが
不十分であったとの指摘がある。この点を検証するため、貿易全体に占める自由貿易協定の発
効対象国との貿易の割合（以下、FTA カバー率と呼ぶ）について、我が国の状況を他の主要
国と比べてみよう（第２－１－１２図）。
我が国の FTA カバー率は、輸出、輸入とも２０００年代初めまではゼロであったが、２００２年に
シンガポールとの EPA が発効したことを受け、数％程度で推移するようになった。２０００年代
後半からは、メキシコ、マレーシア等との EPA が相次いで発効したことから、輸出のカバー
率は緩やかに上昇し、２０１０年時点で１５％程度となっている。なお、自由貿易協定が発効してい
ないが、協議中の国との貿易を含めると（「潜在的 FTA カバー率」）、２００９年時点で輸出では
３割、輸入ではオーストラリア、及びサウジアラビアを含む GCC 諸国と協議中であるため、
４割程度にまで高まることが分かる。
次に、他の主要国について、輸出の FTA カバー率を見てみよう（輸入も傾向はほぼ同じで
あるため、省略する）。アメリカ、韓国では９５年当時から輸出のカバー率がそれぞれ３割、２
割であり、最近ではこれがそれぞれ４割、４割強に達している。アメリカは９４年に発効した
NAFTA（北米自由貿易協定）の効果が大きい。韓国は、世界的貿易特恵関税制度（GSTP）
をはじめとした貿易協定に参加するなど、貿易協定への参加に長期的視野をもって取り組んで
きており、FTA カバー率が高水準でかつ上昇傾向にあるだけでなく、潜在的 FTA カバー率
は８割に達している。一方、ドイツは上記定義による FTA カバー率は低いが、統合市場であ
る EU 域内向けを含めると、実質的なカバー率は極めて高くなる。なお、中国も我が国と同様
に２０００年以降にようやく FTA カバー率がプラスとなったが、２０００年代半ばに ASEAN との
FTA が発効したこともあって急速に上昇し、現在では３割となっている。
したがって、他の主要国と比べた場合、我が国の貿易に占める FTA カバー率は低水準で推
移しており、世界経済の成長のメリットを貿易を通じて活かすという点で、貴重な機会を逸し
てきたことが分かる。
次に、貿易以外の代表的な分野として、直接投資（対外投資、対内投資）や人材面でのグロー
バル化の度合いを評価してみよう。
（１）直接投資の規模
カネの流れの中でも、経営資源の移転を伴う直接投資は、受入国の生産性や投資国の空洞化
懸念などに関連し、実体経済の成長との潜在的な関係が深い。また、人材の交流を誘発する効
果も考えられ、幅広い分野でのグローバル化の進展につながる活動である。対外・対内直接投
資の動向を概観した上で、貿易の場合と同様に、我が国におけるその規模を国際比較の観点で
評価してみよう。
（対外直接投資残高、海外生産比率ともに着実に上昇）
我が国の対外直接投資は、フローの GDP 比で見ると、２０００年代前半には１％に満たない状
況であったが、後半には２００８年まで着実な上昇を示した（第２－１－１３図（１））。しかし、そ
の後、リーマンショックを受けて、２００９年、２０１０年は低下している。フローの動きを反映し
て、ストック（残高）の GDP 比も、２０００年代前半には横ばい圏内で推移してきたが、後半に
なって上昇に転じ、１割を超える水準となっている。対外直接投資というと海外への生産シフ
トというイメージがあるが、実際にはフローの金額では金融など非製造業が多いのが通例であ
る。特に、２００８年以降は非製造業のウエイトの高さが顕著になっている。
もちろん、製造業の対外直接投資フローもネットでプラスが続いており、年々、ストックも
積み上がっている。その結果が製造業の海外生産シフトであり、具体的には海外生産比率の上
昇となって現れる。同比率は、長期にわたって上昇傾向で推移してきたが、ここ数年は伸び悩
んでおり、上場企業を対象とした内閣府「企業行動に関するアンケート調査」で約１７％（２０１０
年度）、海外進出企業４を対象とした国際協力銀行「海外直接投資アンケート調査」では約３１％
（２００９年度）となっている（第２－１－１３図（２））。なお、前者のデータで阪神・淡路大震災
直後の状況を振り返ると、９５年度の海外生産比率は伸びが鈍化したが、その翌年には過去のト
レンド上に戻っており、震災が海外シフトのすう勢に影響を及ぼした形跡は見られない。
一方、対外直接投資と比べると対内直接投資は低調で、ネットのフローの GDP 比ではマイ
ナス（資本流出）となる場合もあった。ただし、２００７年、２００８年には先進国からの流入が増加
して幾分高まっている。また、ストックの GDP 比は少しずつ上昇し、２００８年には４％程度と
なっている。
（経済規模を勘案しても我が国の対内直接投資残高は低め）
それでは、直接投資を通じたグローバル化の度合いはどう評価されるだろうか。ここでは、
２００９年末における対外・対内直接投資の残高に着目し、GDP 比をとることで「投資開放度」
を計測する。貿易開放度の場合と同様に、直接投資残高も経済規模の影響を受けると考えられ
る。そこで、横軸に購買力平価ベースの GDP、縦軸に直接投資残高の GDP 比（いずれも対数）
をとってプロットした（第２－１－１４図（１）（２））。
予想されたように、貿易開放度の場合と同様に、おおむね右下がりの関係が観察された。す
なわち、経済規模が大きくなるほど、投資開放度は低下する傾向にある。ただし、対外投資で
は対内投資と比べると負の相関はそれほど明瞭ではない。また、対外投資、対内投資とも、例
外はあるものの傾向線の上には（OECD の中での）高所得国、下には低所得国が比較的多い。
中東欧諸国など OECD の中での低所得国は、自国内の生産コストが比較的低廉なため、海外
への生産シフトの必要性は低い一方、自国に大量の投資を惹きつけるほどビジネス環境の魅力
が高いわけでもなく、双方向で投資が少なめとなっている可能性がある。
それでは、我が国の位置はどこにあるのだろうか。対外投資、対内投資とも傾向線より下に
あるが、前者では傾向線に近く、後者では傾向線から大幅に離れている。対外投資について
は、全体的なばらつきが大きいこともあり、おおむね経済規模に見合った投資残高であると見
ることができる。これに対し、対内投資では経済規模を勘案しても明らかに残高が小さいと結
論できる。
直接投資についても、グラビティモデルを用いて、二国間の投資関係に影響を及ぼす要因の
統計的な確認ができる（第２－１－１４図（３））。ここでは、対内直接投資の側から見ているが、
貿易の場合と同様に、地理的、文化的要因に加え、所得要因（１人当たり GDP）が影響を及
ぼしている。また、FTA の締結が投資促進効果を持つ結果となっている。その背景として、
FTA には投資に関する内国民待遇等の自由化措置が組み込まれる場合があること、FTA によ
る貿易や人の移動の自由化が間接的に投資を促進する可能性があることなどが考えられる。
（２）国際的な人的交流
次に、ヒトの流れについてのグローバル化の度合いを考えよう。人的交流には様々なレベル
があるが、訪日外国人（いわゆる旅行者）、外国人労働者（その中でも特に高度人材が重要）、
留学生に着目する。ここでも、貿易開放度などと同様の考え方で、人口規模と対比しつつ我が
国の位置付けを把握する。ただし、以下の分析は過去のすう勢に関して国際比較を行うもので
あり、今回の震災、特に原発事故を受けて我が国への旅行者数が大幅に減少していることには
注意が必要である（第１章第１節参照）。
（訪日外国人数は他の先進国とそん色がない水準）
我が国は、インバウンド観光（外国人による訪日旅行）の拡大に力を入れており、２０００年代
には訪日外国人数は大幅に増加した。リーマンショック後は一時的な落ち込みもあったが、
２０１０年には持ち直し、年間約８６０万人に達した。もっとも、これは日本人の海外旅行者数と比
べると半分程度であり、依然として流出超過が続いている状況にある。また、OECD 諸国の
中では絶対数ではほぼ中位に属するが、人口比では最も低い水準となっている。
しかしながら、貿易が GDP に比例しては増えないのと同様に、旅行者数も人口に比例して
は増えない。したがって、人口規模の大きい国では旅行者数の人口比は低めになる傾向がある
（第２－１－１５図（１））。その説明として、人口の多い国は国内旅行需要がそれなりにあるた
め、外国人旅行者の誘致が遅れる可能性が指摘できる。我が国の位置は傾向線よりやや下にあ
るが、著しくかい離しているわけではなく、近年の誘致努力の成果が一定程度表れていると評
価できよう。
旅行者数について、２０００年代のデータを基にグラビティモデルを推計してその決定要因を探
ると、貿易の場合と同様に、国境の共有や距離といった地理的な要因、言語の共有に代表され
る文化的な要因は期待された方向に寄与している（第２－１－１５図（２））。また、人口規模の
大きい国では、比例するほどではないが、送り出す旅行者数も多くなる。一方、貿易と違って
送出国、受入国の GDP の規模は影響が検出できなかった。その代わり、受入国の一人当たり
GDP が高いほど旅行者が多いという関係が得られた。一人当たり GDP は、旅行者の誘致に重
要なインフラの整備状況などを代理していると考えられる。また、自由貿易協定の締結も、ビ
ジネス機会の拡大等を通じて旅行者の増加に寄与していると推測される。
（外国人労働者数の割合は低いが、高度人材の受入は着実に進展）
旅行者と並んで、人的交流で注目されることが多いのは「移民」である。特に我が国では人
口減少時代を迎え、「移民」（あるいは高度人材の「移民」）の拡大による（質の高い）労働力
の確保が必要であるとの主張がしばしばなされる。しかしながら、「移民」の意味するところ
は論者によってまちまちであり、帰化した者や定住した者、ビジネスで数年間滞在するも者な
どが含まれ得る。
ここでは、まず外国人労働力の確保に着目し、独立行政法人 労働政策研究・研修機構の
「データブック国際労働比較２０１１」を用い、労働力人口総数に対する外国人労働力人口の割合
を国際比較してみよう（第２－１－１６図（１））。まず、アメリカは１割を超える高い水準であ
り、同国の移民の国というイメージとも合致する結果であった。また、ドイツ、フランス、英
国も５％を超えているが、これは EU 内では労働力の移動が自由化されていることが要因とし
て考えられる。一方、我が国は１％弱と、外国人労働者数の割合は韓国と並び低水準である。
なお、傾向については、韓国の外国人労働者数割合は急激に高まっているのに対し、我が国の
伸びは緩やかなものにとどまっている。この結果からは、我が国においては外国人労働力の活
用が進んでいないと推察される。
しかし、外国人労働者数割合は低くとも、質の高い高度人材に絞って外国人労働力を活用し
ている可能性もある。そこで、法務省「出入国管理統計」を用い、我が国に在留する外国人数
を在留目的別に見ることで確認する（第２－１－１６図（２））。水準としては、留学、就学、研
修、家族滞在等が外国人登録者の大半を占めていることが分かる。一方、高度人材のカテゴ
リーとされる「人文知識、国際業務」、「技術」については水準こそ低いものの、割合は２０００年
時点で１０．７％であったものが２００９年には１５．９％まで上昇しており、高度人材の受入は着実に進
展してきたと評価できるだろう。
（言語面でのハンディを考慮すると留学生受入数は必ずしも少なくない）
ヒトの流れの中でも、知識経済化を競う今日においてグローバルな高度人材の確保が課題と
なっている。我が国でも、高度に専門的、技術的な分野の外国人の就労を積極的に促進するこ
ととしている。ここでは、高度人材の予備軍ともいうべき留学生について、現状を評価してみ
よう。
まず、留学生全般については、我が国では「留学生１０万人」を２００３年度に達成し、現在は「３０
万人計画」の下で受入の促進に努めている。２０１０年度においては中国人を中心に１４万人程度の
留学生が我が国で学んでいる。しかしながら、貿易、投資、海外旅行者数など他の多くの項目
と同様に、人口規模との対比では我が国への留学生受入数は少なめである。留学生の受入数に
ついてグラビティモデルを推計すると、旅行者や登録者の場合と同様に、一人当たり GDP な
どが影響を及ぼしていることが分かる（第２－１－１７図（１））。一人当たり GDP は、教育水
準や生活環境など留学先としての魅力度を集約的に示す指標として用いている。また、旅行者
等との違いとして、言語の共通性の効果が大きいことが挙げられる。
一方、博士課程に限定した場合、我が国への留学生の入学者総数は２，８００人程度であり、博
士課程入学者の約１７％を占めている。留学生一般と同様に、博士課程への留学者も受入国の所
得水準の影響を受けると予想されるが、実際に博士課程に占める外国人留学生の割合の分布を
見ると、一人当たり GDP（購買力平価ベース）が高いほど博士課程に占める留学生が多いと
いう傾向がある（第２－１－１７図（２））。ただし、英語圏諸国ではアメリカを除いて傾向線よ
り上にあるなど、文化的な要因も重要であることが推察される。我が国は傾向線よりやや下に
あり、言語面でのハンディを勘案するとそれほど低い水準ではないとの評価も可能である。
我が国は、貿易や投資に関しては、経済規模を勘案しても国際的に高い水準にあるとはいえ
ず、拡大の余地が十分あることが分かった。前節の分析では、そのための処方箋として、
FTA 等の締結促進などが浮上したが、そもそもなぜ一層の「開国」が必要なのだろうか。し
ばしば聞かれる理由は、「日本は人口が減るので、海外の需要に頼らざるを得ない」というも
のである。果たして、それで十分であろうか。「開国」にはデメリットもあるのではないだろ
うか。ここでは、改めて「開国」することの意義を考えるため、グローバル化が国内経済へ及
我が国は、貿易や投資に関しては、経済規模を勘案しても国際的に高い水準にあるとはいえ
ず、拡大の余地が十分あることが分かった。前節の分析では、そのための処方箋として、
FTA 等の締結促進などが浮上したが、そもそもなぜ一層の「開国」が必要なのだろうか。し
ばしば聞かれる理由は、「日本は人口が減るので、海外の需要に頼らざるを得ない」というも
のである。果たして、それで十分であろうか。「開国」にはデメリットもあるのではないだろ
うか。ここでは、改めて「開国」することの意義を考えるため、グローバル化が国内経済へ及
ぼす影響を３つの視点から整理する。具体的には、国内の所得分配への影響や投資収益の還
流、国内での産業調整や生産性への影響、資源価格や金融資本市場を通じた影響について検討
する。
１ 海外の経済成長の取り込み
新興国等を含め海外経済の成長に対して、輸出や投資を一層拡大させることで、国内での所
得の増加が期待される。ここでは、まず、企業活動に着目して、輸出と現地法人の売上からな
る海外売上高比率の上昇が及ぼす影響を調べるとともに、マクロ的な観点から投資収益の国内
還流の状況について確認しておく。
（１）企業活動のグローバル化と所得分配
海外売上高比率が高まって需要の期待成長率が改善すれば、輸出や海外投資からの収益を先
取りする形で国内での支出や賃金等への支払いが増加する可能性も出てくる。しかしながら、
他方で、海外売上高比率の上昇等に代表される企業活動のグローバル化が、人件費の抑制につ
ながり、労働分配率、ひいては賃金を低下させるという懸念も存在する。こうした論点につい
て検討しよう。
（企業の需要見通しの改善には海外売上高比率の上昇が鍵）
リーマンショック後の持ち直し局面において、設備投資や雇用の回復が力強さを欠いたこと
の背景の一つとして、企業の中期的な成長期待の低さが挙げられる。中期的な成長期待の低さ
はそれまでの成長実績の低さの影響を受けている面もあるが、我が国の場合、これに加えて将
来的な人口の減少による内需へのマイナス効果が指摘されることが多い。それゆえに我が国企
業は海外需要の取り込みに活路を見いだそうとしてきたのであり、その戦略に成功の見込みが
ある企業は期待成長率も高くなると考えられる。
海外需要、特に成長著しい新興国の需要の取込みを勘案すると、我が国企業が直面する需要
の期待成長率は、我が国の GDP の期待成長率を上回るはずである。そこで、「企業行動に関
するアンケート調査」の結果から今後５年間についての「業界の需要見通し」と「経済見通し」
を比べてみたところ、予想に反して、２０００年代においては一貫して需要見通しが経済見通しを
下回っている（第２－２－１図）。この要因としては、回答企業には非製造業、とりわけ卸小
売、不動産など内需に影響されやすい業種が社数ベースで多いことが考えられる。実際、非製
造業では製造業と比べて需要見通しが経済見通しを大幅に下回っている。一方、製造業のうち
加工型では、需要見通しが経済見通しを上回っており、海外需要への期待が反映されていると
考えられる。
次に、２０００年代における「企業行動に関するアンケート調査」の個票等を用いて、海外売上
高比率が企業（製造業）の需要見通しにどのような影響を及ぼすかを調べた。その結果、加工
型、素材型のいずれについても、海外売上高比率が高い企業ほど需要見通しが高くなるという
関係が確認された。海外売上高比率が１０％高いと需要見通しが０．２％程度改善するという関係
であるが、製造業の需要成長率が平均１％強であることを踏まえると、海外売上高比率の引上
げは大きな影響を持つといえよう。なお、この分析によれば、１年後の想定為替レート（対ド
ル円レート）が採算為替レート対比で１０円円高になると、需要見通しが０．１５％程度低下すると
いう関係も明らかとなった。企業の期待成長率を高めるためには、輸出や海外生産の拡大を通
じて海外売上高を増加させることが鍵となるが、同時に、為替レートが安定的に推移すること
も重要である。
（企業活動のグローバル化は従業員への利益配分を抑制）
企業活動のグローバル化は様々な側面で進展しているが、ここでは、実体面での指標として
海外売上高比率、資金調達ないしコーポレートガバナンス面での指標として外国人持株比率を
取り上げる。海外売上高比率、外国人持株比率とも、すう勢的には上昇基調にあるといえる
が、前者は２０００年代を通じてほぼ単調に上昇してきたのに対し、後者は２００１年の IT バブル崩
壊時、及び２００７年～２００８年のリーマンショック前後には低下が見られたことに注意が必要であ
る。なお、海外売上は輸出のほか現地生産分を含み、売上げの源泉がどちらかによって所得分
配に対する影響が異なる可能性があるが、一般的には輸出のウエイトが高い傾向が指摘でき
る。
企業が収益をどこに重点的に分配しようとしているかは、内閣府・財務省「法人企業景気予
測調査」により参照が可能である（第２－２－２図（１））。同調査では、利益配分のスタンス
として、「従業員への配分」を含めた１０項目の中から、複数回答で３項目まで選択させる質問
を設けている（２００６年以降、調査自体は年４回だがこの設問は各年１０－１２月期のみ）。２０１０年
の調査においては、大企業では「内部留保」「設備投資」「株主への還元」がいずれも５割以上
と多く、「従業員への還元」は２割強である５。時系列的には、２００９年、２０１０年と「従業員への
還元」が増加しているが、特に２００９年については収益環境の悪化によって「設備投資」「株主
への配分」を減らさざるを得ず、結果として「従業員への配分」が増えた可能性もある。一方、
製造業、非製造業で分けると、製造業では２００８年から急速に当該回答が増加したのに対し、非
製造業では安定した推移を示している。
そこで、製造業に関して２０１０年調査の個票を用い、海外売上高比率や外国人持株比率によっ
て利益配分のスタンスが異なるのかどうかを調べてみた。具体的には、回答企業を海外売上高
比率等が平均以上のグループと平均未満のグループに分け、それぞれの中で「従業員への還元」
を選択した割合を集計した（第２－２－２図（２））。その結果、海外売上高比率、外国人持株
比率のいずれについても、平均以上のグループでは「従業員への還元」を選択した割合が少な
いことが分かった。このことから、企業行動のグローバル化が進むにつれ、貿易に伴う海外と
の競争圧力の高まりや外国人投資家によるガバナンスの強化などを通じ、賃金等への相対的な
分配が弱まる可能性が示唆される。
（企業活動のグローバル化は労働分配率を押し下げるが賃金にはプラスの効果）
以上は企業の意識についての調査を基にした推論であるが、次に、実際の労働分配率や賃金
との関係を直接調べてみよう。上記の分析結果を踏まえると、企業活動のグローバル化は労働
分配率を押し下げる方向に働くことが予想される。問題はそうした効果が最近になって強まっ
ているかどうか、賃金の動きにまで影響を及ぼしているかどうかである。上場企業のパネル
データを基に、こうした点を検討する。
労働分配率については、景気後退局面では上昇するという性質があるため、日銀短観の業況
判断 DI（業種別）を用いて景気循環要因を除去しつつ、海外売上高比率、外国人持株比率と
の関係を分析した（第２－２－３図（１））。その結果は、２０００年代前半は、いずれの要因も、
予想されたように分配率の押し下げに寄与するのに対し、後半には海外売上高比率の効果が検
出されないというものであった６。一つの解釈として、生産工程の海外シフトは前半に一巡し、
後半には海外売上のうち輸出による部分が増加したため、国内での分配率への影響が見えにく
くなったことが考えられる。
次に、海外売上高比率等の賃金への影響を分析しよう。賃金水準については、収益環境が改
善すれば増加することが考えられるため、売上高経常利益率によってその効果を吸収してお
く。分析の結果は、前半については海外売上高比率、外国人持株比率の両方、後半については
外国人持株比率のみが賃金の押上げに寄与している（第２－２－３図（２））。前半について、
海外売上高比率等の上昇は分配率の低下に働いたが、付加価値全体を押し上げることで、賃金
水準を押し上げる結果になったと考えられる。
以上から、企業活動のグローバル化は労働分配率の押下げに働く局面もあったが、一方で、
海外需要の獲得やガバナンス強化による効率改善７などを通じて、分配の原資を拡大して賃金
の改善をもたらしたという側面があることが分かった。
（２）海外投資収益の還流
グローバル化の果実には、海外投資収益が含まれる。我が国の投資収益については、そもそ
も他の先進国と比べて収益率が低いのではないか、得られた収益は現地での再投資に回され、
国内に還流していないのではないか、との指摘もなされている。こうした論点について検討す
る。
（我が国の投資収益のシェアはアメリカやユーロ圏と比較した場合には低い水準）
２０００年代においては、リーマンショックによる一時的な停滞局面を除くと、国際的な資金移
動が活発化し、様々な形の金融資産・負債が蓄積した。その結果、そこから得られる投資収益
も急速な拡大が見られた（第２－２－４図（１））。こうした流れにおいて、存在感を増したの
が第一に欧米諸国、第二に中国その他の新興国である。前者のグループは、受取、支払を両建
てで急速に膨張させたが、リーマンショック後は大幅な縮小を経験した。これに対し、後者の
グループは、中国では受取、その他の新興国では支払が増加し、リーマンショック後の落ち込
みも相対的に小さかった。この間、我が国は受取がほとんどであったが、世界全体に占める
シェアは小さいまま推移した。
しかしながら、金額（円ベース）では、我が国の受け取った投資収益は、２０００年の１０兆円程
度から２００７年には２３兆円程度に達し、その後は減少に転じたものの２０１０年時点でも１５兆円程度
の水準であった（第２－２－４図（２））。その大部分は米国債等の証券投資から得られる収益
であり、２００７年までの投資収益の拡大の主たる要因もその増加であった。もっとも、直接投資
収益も着実に増加しており、２００１～２００７年までの伸び率は高く、その後の減少も小幅にとど
まっている。結果として、２０１０年時点では直接投資収益が受取収益全体の２割程度を占めるよ
うになっている。
このような直接投資収益の動きの背景には、２００５年から２００７年にかけての円安進行、対外直
接投資の残高増加があるが、特に中国などのアジア向け投資の増加が重要である（第２－２－
４図（３））。アジア向け投資が全体に占める割合はそれほど大きくないが、収益率が高く、か
つ安定しているため、そこから得られる投資収益は２００９年には全体の１／３を超えるように
なっている（第２－２－４図（４））。また、最近では北米、欧州、アジア以外の「その他」の
割合が高まっており、資源国への投資が収益を上げつつあることが示唆される。
（直接投資比率を高めることで投資収益率の改善が可能）
以上のように、我が国の対外投資収益は世界の中でのシェアは目立たないが、一方で、年間
の金額は１５兆円程度に達しており、我が国にとって重要な所得の源泉であることは間違いな
い。その結果、投資収益の支払等を控除した所得収支は２０１０年で約１２兆円であり、同年の貿
易・サービス収支６．５兆円を大幅に上回っている。
そこで、海外の成長の取り込みという観点からは、一定の投資残高に対し、いかに効率的に
収益が得られるかが求められる。しばしば、我が国の対外投資収益率は米欧に比べると低いと
いわれるが、そうだろうか。実は、最近では、前述のようなアジア向け、資源国向けの投資の
増加もあって、我が国の投資収益率はかつてより高まってきている。その結果、OECD 諸国
の中では中位から上位のグループに入っている。ここでは、２０００年代の平均的な投資収益率に
ついて、その国による違いを説明する要因を分析してみよう。
一般に、リスクの高い資産に投資しなければ、平均して高いリターンは得られないといわれ
ている。対外投資においては、直接投資のリスクが相対的に高いと考えられる。実際、我が国
でも、統計が遡れる９０年代半ば以降からの長期間で平均すると直接投資は証券投資の収益率を
上回っている（第２－２－５図（１））。そこで、投資残高に占める直接投資の比率をリスクの
指標として、収益率との関係を分析した（第２－２－５図（２））。予想されたとおり、右上が
りの関係が検出され、カナダやスウェーデンなどの直接投資の多い国の収益率が高くなってい
る。我が国は傾向線よりやや上に位置し、直接投資比率が低い割には良好な収益率を得てい
る。今後は、適切な案件を発掘した上で、直接投資比率を高めることができれば、平均収益率
を改善する余地があると考えられる。
（配当として国内に還流される割合は上昇）
対外直接投資の収益については、現地での再投資に回る部分と、配当として国内に還流する
部分に分けることができる。近年においては、この配当として国内に還流する部分をいかに拡
大するかが課題とされてきた面がある。すなわち、海外で稼いだ収益を元手として国内の設備
投資の拡大を図るべきだという主張である。もっとも、マクロ的には国内企業のキャッシュフ
ローは潤沢であり、設備投資はその範囲内に収まっていたので、海外投資収益の還流は投資性
向の上昇に結びつきにくい状況にあったことには注意が必要である。
それでは、実際には海外投資収益からの配当は増加してきたのだろうか（第２－２－６図
（１））。前述のように、２０００年代において我が国の直接投資収益は大きく増加した。その内訳
を再投資収益と配当金に分けると、もともとは配当金の割合が高かったものの、現地での旺盛
な投資需要に応える形で次第に再投資に回る分が増加し、２００８年には両者がほぼ半分ずつを占
めるようになった。しかし、２００９年になると直接投資収益全体が減少するなかで、配当金の割
合が大幅に高まった。これは、リーマンショック後における海外での投資機会の縮小に加え、
２００９年度税制改正による外国子会社配当益金不算入制度が影響している可能性がある。この傾
向は２０１０年には一層顕著になり、直接投資収益の大部分が配当として還流している。
ところで、アメリカなどと比べても、我が国においては配当金の国内還流が少ないという指
摘もあった。前述のように、我が国では直接投資残高そのものが依然として低水準であり、結
果として配当金の金額も大きいとはいえない。しかし、直接投資収益に対する配当金の割合
（配当性向）に着目すれば、様相は異なってくる。主要国について、直接投資収益に対する配
当性向金を２００３～２００７年の平均、世界的に景気が悪化し投資機会が縮小した２００８年～２００９年の
平均に分けて調べてみよう（第２－２－６図（２））。いずれの期間についても、我が国は６割
程度であり、配当性向が高めのグループに属することが分かる。したがって、少なくとも直接
投資収益の国内還流が不十分との指摘は当たらないといえよう。
海外の成長を輸出代金や投資収益の形で取り込んで所得が増えたとしても、それを国内で効
率的に活用しなければ持続的な成長にはつながらない。したがって、さらなる「開国」をする
ことで生産性を向上させることが、中長期的な観点からは重要である。以下では、貿易や対内
直接投資と生産性の関係を考えよう。
（１）貿易の拡大と生産性
グローバル化への対応を進めることにより、対外開放度は高まっていく。では、貿易開放度
を高めることは、生産性の上昇をもたらすのだろうか。また、それはどのようなメカニズムか
らであろうか。マクロ的な観点からの貿易と生産性の関係を明らかにした上で、貿易自由化を
通じた生産性向上に当たっての課題を述べる。
（貿易開放度の高まりは生産性上昇率の改善に寄与）
一般に、海外に門戸を開き貿易が盛んになれば、中長期的な経済成長にプラスの効果がある
とされている。その経路としては、いくつかの可能性が考えられる。第一は、輸入の拡大で国
内生産のための材料や機械設備の選択肢が広がり、効率化につながるという経路である。第二
は、海外からの輸入品に体化された技術を学習し、自国の生産技術の向上につながるという経
路である。第三に、内外の市場での外国製品との競争を通じて、国内の個別企業の効率改善
や、産業間・企業間の資源の再配置による経済全体としての生産性の向上につながるという経
路である。いずれの経路についても、直接的には貿易に携わらない産業・企業に対しても間接
的な波及があり得る点が重要である。
このように考えると、貿易の経済成長に対する効果を検討するに当たっては、技術進歩など
を含む全要素生産性（TFP）に着目するのが適切である。具体的には、OECD のデータを用
いて、貿易開放度と TFP 上昇率の関係を調べてみよう。もちろん、生産性は貿易開放度以外
の要因によっても変動する。ここでは、高齢化率と研究開発費比率を選んで生産性の説明要因
に加えた（第２－２－７図）。
結果を見ると、予想されたとおり、貿易開放度が高まるほど TFP 上昇率が高まるという関
係が観察される。もちろん、貿易開放度も関係国の様々な経済主体の活動の結果であり、生産
性への一方的な因果関係が想定できるわけではない。しかし、貿易障壁が緩和されるなどの制
度的、政策的な変化があると、それが貿易開放度の上昇を通じて生産性上昇率の改善につなが
る効果に加え、国内での競争強化などによって生産性への直接的なプラス効果が生ずる可能性
も指摘できる。
（自由貿易協定の本質的なメリットは生産性の上昇）
このように、貿易開放度をさらに高めることができれば、マクロ的な生産性の上昇に寄与す
る可能性があるが、第１節で分析したように、貿易開放度を高めるための有力な手段として
FTA 等への積極的参加が挙げられる。近年における TPP への参加検討へ向けた議論におい
て、韓国などが FTA 参加を拡大するなかで、そこから生ずる貿易転換効果の回避、我が国か
らの輸出の拡大がメリットとして強調される。この点は重要なメリットではあるが、中長期的
な成長という観点でより本質的な FTA 参加のメリットは、貿易の障壁が低くなることで、前
記のように、輸入の選択肢の拡大や競争を通じた資源の再配置などが生じ、生産性の向上、ひ
いては消費者メリットの拡大をもたらすことである。
そうだとすれば、FTA 参加のデメリットとして受け取られがちな輸入の増加や企業間・産
業間の資源の再配置は、実はメリットを実現するための条件ということになる。輸入が増えて
「国際競争に負ける」のではなく、輸出と輸入が両建てで増えて「豊かさの競争に勝つ」ので
ある。もっとも、個々の企業、産業ではメリット、デメリットの現れ方が異なるため、調整を
容易にするための政策対応が必要な場合もあると考えられる。
FTA 等のメリットの受け止めが産業によって違うことは、内閣府「企業経営に関する調査」
の結果からも確認できる（第２－２－８図）。同調査では、「TPP や EPA 等の貿易自由化を進
めることが利益につながるか」を聞いており、全体としては肯定的な回答が多い。しかし、産
業別では、加工型、素材型製造業で「業績に拡大につながる」との回答が６割程度を占めるの
に対し、その他製造業では４割弱、非製造業では３割程度である。また、企業規模別では、規
模が大きい企業ほど「業績の拡大につながる」との回答が多くなっている。
（農業については生産性向上等が課題）
FTA 等への参加により、大きな影響を受けると考えられる業種の一つに農業がある。貿易
障壁の中でも象徴的なものが関税率の高さであるが、我が国は鉱工業品の平均関税率（単純平
均）は２．５％と国際的には最低水準にあり、これ以上の引下げの余地は乏しい。これに対し、
農産品の平均関税率は単純平均では２１．０％、貿易加重平均でも１２．５％と高く、FTA 等の交渉
に当たってはその扱いが問題になる９。これまでに我が国が締結した FTA 等は、アメリカや
韓国の場合などと比べ、農産物を中心に自由化の例外が多かったが、一般論としては、関税率
を含めた自由化を広範囲に行い、両国にとって貿易からできるだけ大きなメリットを得られる
状況が望ましい。
一方で、自由化に伴う産業調整の結果、我が国における農業に重大な悪影響が及ぶのであれ
ば問題である。食料安全保障の観点から、様々な供給ルート確保の一環として、国内供給能力
のある程度の維持が求められる。また、今回の震災で、農業が大きな打撃を受けたことも踏ま
えなければならない。ただし、我が国では、専業農家の減少、担い手の高齢化などを背景に農
業基盤がすう勢的に脆弱化してきている。したがって、貿易自由化の有無にかかわらず、生産
性の向上を通じた農業再生が急務である。具体的にいえば、農地の集積による土地生産性の向
上、バイオ産業や食品流通業などを含めた連携の下での高付加価値型の農産物の開発や市場開
拓などが課題となっている。
輸出については、土地の制約や人件費の高さなどもあり、我が国の農産物の競争力は現状で
は極めて弱い。農産物全体のほか、FAO による果物・野菜、肉類といった８分類のいずれも、
輸入に対して輸出はほとんどなく、貿易特化指数（輸出入合計に対する純輸出の割合）がマイ
ナス１に近い（第２－２－９図（１））。しかし、同じように農産物全体としては競争力の弱い
韓国やノルウェーなどでは、特化指数が－０．５程度（輸出が輸入の１／３程度）、あるいはそれ
を上回る品目が存在する。また、農産物の輸出競争力にとって土地の広さは有利な条件ではあ
るが、農業人口当たりの農用地面積が小さくとも農産物の貿易特化指数がゼロ近傍、あるいは
プラスの国は少なくない（第２－２－９図（２））。こうした事例を踏まえると、我が国には、
農産物の輸出競争力を向上させる余地はあり得る。
ただし、今回の原子力災害を受け、海外において日本産食品の輸入規制を強化する動きが見
られ、大きな影響が懸念される。こうした動きに対して粘り強く緩和を求めるとともに、日本
産食品のイメージを回復し、改めて安全性をアピールし、農産物の輸出を立て直していくこと
が必要と考えられる。
（２）対内直接投資の拡大と生産性
貿易と並んで、海外との投資関係の拡大も国内経済に潜在的なメリットをもたらすが、特に
重要なのは対内直接投資であろう。第１節で分析したように、我が国の対内投資受入は、経済
規模を勘案しても少なく、そのため、生産性への影響があったとしてもマクロ的に識別できる
ほどのものではないと考えられる。以下では、潜在的な生産性への影響を論ずるとともに、対
日投資促進へ向けた課題を検討する。
（外資系企業の高い収益性は国内の生産性へのプラスの波及効果を示唆）
貿易以外にも、例えば、直接投資の増加が経済成長につながる可能性が考えられる。前述の
ような海外からの技術の学習や内外市場での外国企業との競争という効果では、特に対内直接
投資が有効ではないかと考えられる。対内直接投資の増加が受入国企業の生産性上昇をもたら
す蓋然性については、以下のような観察から示唆される。
経済産業省「外資系企業動向調査」によれば、外資系企業の収益率は日本企業と比べて総じ
て高めである（第２－２－１０図（１））。２００２年度～２００７年度の間、外資系企業の売上高経常利
益率は５％台で推移したのに対し、全法人企業のそれは２～３％台にとどまっていた。２００８年
度はリーマンショックの影響で特に外資系企業の利益率が大きく落ち込んだが、依然として全
法人企業の平均を上回っていた。
また、２００７年時点での OECD 諸国の対内直接投資の収益率を見ると、我が国は１０％を超え
る高い水準である（第２－２－１０図（２））。この水準を超える国はルクセンブルク、アイルラ
ンドなどの小国だけであり、G７などの主要国では我が国より低い状況にある。我が国の対外
直接投資の収益率は８％台であるので、これよりも高い。我が国は国際的に見て対内直接投資
の GDP 比が小さく、限られた外国企業だけが参入しているともいえる。そのため、日本市場
に参入できた企業は独占的な利益（レント）を得ているか、あるいは、もともと生産性が極め
て高かった可能性がある。もし後者であれば、対内直接投資の拡大による潜在的メリットは非
常に大きいということができよう。
（非製造業の生産性向上における対内直接投資の潜在的役割）
財の貿易では、間接的にしか競争促進、あるいは生産性のスピルオーバー効果が働かない分
野が非製造業である。そこで、グローバル化のメリットを非製造業の生産性にも及ぼそうとす
るならば、同分野での貿易や対内直接投資の拡大が潜在的に有力な方策となり得る。
我が国では、近年、非製造業の生産性が伸び悩んだことがしばしば指摘される。実際、２０００
年～２００７年のデータによれば、全要素生産性の伸びが製造業と比べて著しく低いことが確認で
きる（第２－２－１１図（１））。サービスの質の計測が困難であるため、こうした数字は幅をもっ
て見る必要があるが、その他の主要な国と比べても低めとなっている。その背景として、金融
業や不動産業ではバブルの後遺症が長引いたことがあるが、それ以外に、公的規制の問題、
IT 化や研究開発の遅れ（より広くは後述の無形資産の不足）、集積のメリットの不足など様々
な要因が分野に応じて思い浮かぶ。その中の一つとして、我が国の非製造業がグローバルな競
争に晒される場面があまりなかったことも指摘できよう。
まず、我が国では、前述のように、サービス貿易の対外開放度が著しく低い。したがって、
貿易を通ずる非製造業の効率改善は弱いと考えられる。そこで、対内直接投資であるが、同ス
トックに占めるサービス分野の割合は６割弱であり、OECD 諸国の中でも低い部類に属する
（第２－２－１１図（２））。我が国では対内直接投資全体の規模が非常に小さいが、その中での
サービスの割合も低いので、対内直接投資を通じた非製造業の生産性への影響も小さくならざ
るをえない。こうした観点からも、対内直接投資の活性化が急務であるといえよう。
（直接投資に対する障壁は OECD 諸国の中では高め）
第１節の分析では、直接投資の規模に影響を及ぼす要因として、経済規模や地理的、文化的
要因に加え、自由貿易協定の締結の有無が挙げられた。FTA 等は、貿易の拡大を通じて間接
的に投資を拡大させるほか、様々な投資自由化・促進措置が盛り込まれることから、こうした
結果が得られたと考えられる。もちろん、FTA 等への参加とは別に、独自の政策対応を進め
る余地も十分あり、現に我が国は対日投資の促進を図ってきた。「平成２２年度年次経済財政報
告」でも分析したように、投資の少なさには規制・制度による面と、経済構造に根差した部分
があり、官民を挙げた取組が必要である。
直接投資に対する障壁の高さは、OECD の FDI（対外直接投資）制限指標により国際比較
をすることができる（第２－２－１２図）。その最新のデータによれば、我が国は G７の中では
最も点数が高く、制限が強い（OECD 諸国中ではアイスランドに次いで２番目）。同指標は、
外国人による持株制限、適格審査・認可、役員に関する制限、支店開設や土地取得などの制限
といった項目から構成されるが、我が国は農林水産業、運輸業等での持株制限が点数を高める
原因となっている。OECD の分析によれば、この指標が高い国ほど対内直接投資の GDP 比が
小さいという傾向が観察される１０
。
経済構造に根差した部分としては、専門的人材の確保の難しさや、日本企業の経営権取得の
難しさなどが指摘されている。ここでは、M&A に対する日本企業の意識を確認しておこう。
内閣府「企業経営に関する調査」によれば、自社が国内企業による友好的 M&A の対象となっ
た場合、約４割の企業が「上場企業である以上当然」と受け止めるのに対し、約２５％が「弊害
が大きいため、極力回避したい」と考えている。一方、同じ友好的 M&A であっても、外資
系企業による場合には、「当然」「回避したい」がいずれも３割程度であり、外資に対する回避
姿勢が示されている。
昨今の世界経済の動きの中で、我が国への影響という点では、資源価格の高騰や急激な為替
レートの変動、あるいは海外発の金融危機の伝播などは常に警戒が必要な現象である。ただ
し、これらは必ずしも我が国が対外開放を進めたがゆえに生じた問題とは限らない。その意味
では、更なる「開国」を進めるか否かによらず対応が必要であるが、実態の把握と適切な対応
を準備することで、グローバル化への懸念の払拭に資するものといえよう。
（１）交易条件と所得流出
新興国等の需要増加や投資・投機資金の流入を背景に資源価格がさらに上昇するリスクは常
に念頭に置いておく必要がある。資源価格の高騰は、世界経済にとっても景気後退リスクを高
めるが、特に我が国については、交易条件の悪化、所得の海外流出を通じたマイナスの影響が
強く意識されている。そこで以下では、資源価格の上昇に伴い我が国の交易条件が大きく悪化
するのはなぜか、それは景気にとってどう影響するのかを改めて検討する。
（我が国では資源の輸入依存度の高さが交易条件悪化の第一の背景）
最初に、２０００年～２００９年の間に各国の交易条件がどう変化したのかを確認しよう（第２－
２－１３図（１））。この間、資源価格には長期にわたる上昇と最後の局面での下落が見られたが、
全体としては上昇傾向であった。したがって、資源輸出国では交易条件が改善、輸入国では悪
化したと予想される。ここでは、先進国、開発途上国からいくつかの国を選んで示している
が、確かに、典型的な資源輸出国であるカナダは交易条件を大きく改善している。反対に、我
が国の交易条件は韓国などとともに大きく悪化している。ブラジルは鉄鉱石などの資源輸出国
ではあるが、一方で原油を輸入しており、結果として交易条件が悪化したものと考えられる。
天然資源の貿易構造と交易条件の変化の関係を明示的に調べるため、横軸に「資源感応度」、
縦軸に交易条件の変化をプロットしてみよう（第２－２－１３図（２））。ここで、「資源感応度」
（resource sensitivity）とは、輸出に占める資源輸出の割合から、輸入に占める資源輸入の割
合を控除したものとして定義され、一般に資源輸出国といわれる国ではこれがプラスの大きな
値をとる。結果を見ると、カナダは右上、日本や韓国は左下に位置し、これらの国では資源感
応度と交易条件の変化には明確な関係があるように見える。しかし、それ以外の国では資源感
応度が小幅なマイナスを示す場合が多い一方、交易条件の変化は符号を含めてまちまちであ
る。
このことは、交易条件の変化は資源の貿易構造だけに着目するのでは十分な理解ができない
ことを示している。交易条件の変化を輸出価格、輸入価格それぞれの変化に分解すると、輸入
価格の上昇率が高いほど輸出価格の上昇率が高い傾向が見られる。両者のバランスが崩れて輸
入価格の上昇の効果が強く現れているのが日本や韓国であるが、フィンランドやスウェーデ
ン、シンガポールも程度の差はあれ同じような形になっている。これらの国は資源感応度のマ
イナス幅は小さいため、むしろ資源以外の品目の輸出構造に交易条件悪化の原因があると見ら
れる。
（我が国の交易条件悪化のもう一つの背景に IC やパソコンの輸出シェアの高さ）
そこで、交易条件が大きく悪化した国の輸出構造にはどのような特徴があるかを調べよう。
比較対象としては、交易条件がほとんど変化しなかった先進国であるオランダ、我が国と似た
非資源型の工業大国であるドイツを取り上げる（第２－２－１４図）。
これらの国の輸出構成では機械類が多いが、特に注目すべきは価格下落が激しい電気機械、
一般機械のうちパソコン関連である。我が国と北欧の２か国では、２０００年時点の電気機械の
シェアが２割を超えていた。そのうちフィンランドでは３割に近い状況であった。これに対
し、ドイツ、オランダでは２割を下回っていた。電気機械の内訳を見ると、我が国とオランダ
では IC、北欧２か国では携帯電話等が中心であり、ドイツは IC がやや多いものの多様化して
いた。
一般機械が多いのも我が国の特徴で、２０００年時点で２割強であった。ドイツも一般機械は２
割程度のシェアであった。これに対し、スウェーデン、オランダではやや少なく、フィンラン
ドでは１割程度となっていた。一般機械のうちパソコン、パソコン等の部分品が多かった国
は、日本とオランダであった。スウェーデンの一般機械はターボジェット、ディーゼルエンジ
ンなど、フィンランドでは紙業用製造機械などが多く、パソコンは目立ったシェアを占めてい
ない。
以上の観察を総合すると、輸出価格が上昇しなかった日本、伸び悩んだ北欧２か国に共通す
る特徴は、２０００年時点で輸出に占める IC や携帯電話などの電気機械のシェアが高かったこ
と、我が国ではこれに加えてパソコン関連のシェアが高かったことである。これらの財では技
術進歩によって急速に価格が下落したため、全体として輸出価格を下押しすることになったと
考えられる。２０００年代において、我が国は資源感応度のマイナス幅の大きさに加え、輸出構成
面も交易条件に不利に働いたことが分かる。
（交易利得の増加は実質所得の増加を通じて民間最終消費の拡大に寄与）
我が国は資源の輸入依存度の高さ（より厳密には資源感応度のマイナス幅の大きさ）、電気
機械等に偏った輸出構造などから、２０００年代における交易条件の悪化が顕著であったことが分
かった。交易条件の悪化は海外への所得流出をもたらし、結果として景気の下押しにつながる
と考えられるが、そのようなメカニズムは実際に働いているのだろうか。この点について、交
易条件の変化の内需（個人消費）への影響、輸出の増加との関係を調べることで検討してみよ
う。
内需との関係については、OECD 諸国の２００１年から２００９年までのデータを基に、実質民間
最終消費の前年比と、交易利得の変化（実質 GDP 比）との関係を確認した（第２－２－１５図
（１））。ただし、個人消費は景気循環の影響を大きく受けると考えられることから、ここで
は、個人消費の大部分は GDP に連動し、GDP の変動では説明できない部分が交易利得の変動
の影響を受けるものと想定した。分析の結果は、予想されたとおり、バラツキは大きいもの
の、交易利得の増減と実質 GDP 成長率に連動する部分を除いた実質民間消費支出の変動との
間には正の相関関係が存在することが分かる。
一方、資源輸入国の交易条件が悪化するような局面では、資源輸出国を始めとして世界経済
の成長が高めとなっている場合が多いことから、多くの国では輸出の増加率が高まり、結果と
して交易条件の悪化による景気の下押し圧力を緩和、あるいは相殺する面もある。特に、電気
機械のように技術進歩による価格下落が激しい輸出品については、その分数量の増加も急速と
なり、実質輸出の伸びが高めとなると予想される。そこで、２０００年～２００７年、２０００年～２００９年
について交易条件の変化と実質輸出の増加率をプロットすると、おおむね右下がりの関係が観
察され、このようなメカニズムが働いている可能性が示唆される（第２－２－１５図（２））。
以上のように、交易条件の悪化は個人消費にマイナスに働く一方、資源輸出国等の支出増や
輸出価格下落の効果により実質輸出を増加させることも考えられる。これが、内需不振、外需
主導という我が国の体質につながった可能性はあろう。ただし、交易条件の悪化は少なくとも
確実に所得流出をもたらすのに対し、実質輸出の増加は輸出相手国の反応に依存する面が強く
不確実であることから、実質輸出へのプラス効果に過度に期待することはできない。いずれに
せよ、交易条件の悪化リスクに対しては、資源効率の改善と非価格競争力の強化が基本的な対
応であることはいうまでもない。
（２）金融資本市場の急激な変動の影響
急激な円高は景気にマイナスの影響を及ぼす。そうした円高の景気下押し効果は、一般に、
輸出依存度が高い国ほど大きくなることが知られている。一層の「開国」を推し進めるなかで、
為替レートの急激な変動は引き続き注意すべきリスクである。また、リーマンショック時に顕
現化した、海外発の金融危機に対して国内金融システムをいかに守るかという点も課題であ
る。こうした問題意識から、ここでは円高の動きが雇用の見通しに与える影響と、金融面にお
けるリスクへの備えについて検討する。
（想定為替レートの円高修正は、雇用過剰感の上昇や新卒採用の抑制につながる）
円高の動きが続いた場合の国内雇用への影響のルートとして、先行きの不透明感などから、
企業の雇用に対する態度が消極的となることが考えられる。この点を調べるために、以下で
は、日銀短観における想定為替レートと、企業の雇用過剰感、新卒採用計画、さらには今後３
年間の雇用見通しとの関係を明らかにしよう（第２－２－１６図）。
円高がある程度続き、企業収益や輸出の先行きが懸念されるようになると、雇用に関連して
最初に影響が生じる可能性があるのは雇用過剰感である。そこで、想定為替レートが雇用判断
DI に影響を及ぼすかどうかを調べてみよう。ただし、雇用判断 DI が当該業種における景況感
一般によって影響を受ける部分は除いて考える。分析の結果は、製造業では想定為替レートが
円高方向に動くと雇用過剰感が高まるが、非製造業ではそうした関係は明確には見られなかっ
た。非製造業では直接的には円高でメリットを受ける業種も少なくないため、関係が見られな
かったと考えられる。なお、同様の分析を雇用過剰感ではなく雇用者数で行うと、製造業でも
影響は検出されなかった。これは、円高が定着しそうだと考える企業は、実際の雇用に手を付
けるのではなく、生産の調整を行い、結果として雇用に過剰感が生ずるためと推察される。
もっとも、過剰感が高まるだけで将来の雇用者数にまったく影響しないのも不自然である。
この点を確認するため、製造業について、想定為替レートと新卒採用計画の関係を調べてみた
ところ、想定為替レートが１円円安（円高）となると、新卒採用計画が前年度比で１％程度増
加（減少）することが分かった。現在の雇用者を削減するとなると調整コストは大きいが、新
卒採用の修正はほとんどコストがかからないため、為替レートの想定に応じて柔軟に修正する
様子が理解できる。
（海外売上高比率を高めても円高の雇用見通しへの影響は拡大せず）
次に、より長い期間の為替レートの展望が雇用に与える影響を見るため、将来の為替レート
の見込みと３年後の雇用見通しの関係を、クロスセクションデータを用いて調べてみよう。こ
こでは、製造業の中での加工型と素材型の違い、海外売上高比率の大きさによる影響の違いに
ついても検討する（第２－２－１７図）。
まず１年後の想定為替レートと現在の採算為替レートとの差（以下、「為替レート見込み」
という。）と３年後の雇用見通しとの関係を製造業で確認すると、円高の為替レート見込みは
雇用見通しにマイナスの影響を及ぼすことが分かる。これを加工型の企業と素材型の企業に分
けて見ると、加工型では為替レートの影響が大きくなる一方、素材型では明確な関係が認めら
れなくなる。これは、加工型の企業は、素材型に比べ、生産額に占める輸出の割合が高く、円
高のマイナスの影響を受けやすいことが理由と考えられる。
また、輸出を伸ばしグローバル化を進めることは、より為替レートの影響を受けやすい経済
体質になってしまうという批判もある。このことを確認するため２０１０年度の「企業行動に関す
るアンケート調査」を用いて、海外売上高比率が中央値よりも高い企業と低い企業に分けて、
為替レート見込みと雇用見通しの関係を調べてみよう。まず、全回答企業で見ると、円安予想
の企業の方が、円高予想の企業に比べ雇用見通しが高い結果となっており、前の分析と整合的
な結果であった。次に円高を予想している企業について、海外売上高比率が中央値よりも高い
企業と低い企業に分けて雇用見通しの違いを見ると、海外売上高比率が低い企業の雇用見通し
はマイナスであるのに対し、海外売上高比率が高い企業の雇用見通しはプラスとなっている。
この分析結果からは、輸出を伸ばし海外売上高比率を高めることは、必ずしも為替レートの悪
影響を受けやすい結果につながるわけではなく、むしろ為替レートの悪影響をカバーし得るこ
とが分かる。
以上から、円高基調の定着は想定為替レートにおける円高予想の強まりを通じ、将来の雇用
見通しに悪影響を及ぼす可能性があるということ、他方で海外売上高比率を高め、より一層の
グローバル化を進めることは、必ずしも円高による悪影響を拡大させることにはならないこと
が示唆される。
（金融機関の自己資本増強等を通じた金融システムの安定性確保が課題）
２００８年のリーマンショックは、金融面を通してグローバルに実体経済を含め大きな影響を与
えたことが記憶に新しい。これを受け G２０サミットにおいて再発防止の議論がなされ、そこ
で合意・了承された内容を基に、バーゼル銀行監督委員会が、銀行の自己資本と流動性に係る
国際的な基準の詳細を示す基準（以下、「新 BIS 規制」）を取りまとめた。具体的には、普通
の導入など流動性規制も強化されたことが特徴である。この新 BIS 規制は、２０１３年か
ら２０１９年までの期間に段階的に導入される予定である。ここでは、新 BIS 規制の自己資本基
準をメルクマールとして、我が国金融機関における金融リスクへの対応力の状況を把握してお
きたい（第２－２－１８図）。
まず我が国、アメリカ及び欧州の主要行における普通株等 Tier１比率について確認する。
それによれば、我が国において２００９年時点では普通株等 Tier１比率（含む資本バッファー）
の最終的な所要値（７％）に達していなかったが、２０１０年時点では資本増強等が進められたこ
とから所要値を大きく上回っている。アメリカ、欧州についても同様である。ただし、普通株
等 Tier１の計算方法に一部裁量の余地があることから、こうした結果は幅を持って見る必要
がある。
これは国際業務を行っている主要行に絞った結果である。この種の議論では、むしろ、それ
以外の幅広い範囲の銀行における自己資本の分布状況がしばしば問題となる。ここでは、地方
銀行（第二地方銀行を含む）における通常の Tier１比率を用いて、この点の確認を行った。
その際、現時点では国内業務を行う銀行に求める Tier１比率の基準は未定であることから、
やや厳しめになる可能性もあるが、国際業務を行う銀行に求める Tier１比率を基準として用
いた。その結果、２０１３年から２０１９年にかけて段階的に強化される新 BIS 基準のうち、開始時
点基準（２０１３年：４．５％）はほとんどの銀行が満たしているが、最終的な基準（２０１９年：８．５％、
含む資本バッファー）となると４割以上が満たしていないことが分かる。
国際業務を行う主要行については、自己資本増強等を通じてリスクへの対応がある程度進ん
でいる。しかし、その他の銀行の中には経営体力の差が大きいこともあり、現時点ではリスク
への対応力が十分でない銀行も存在する。内外の金融資本市場の連動性が高まるなかで、こう
した銀行の資本の充実も含め、金融システムの安定性の確保を図っていくことが重要である。
前節では、貿易や投資などの面での一層の「開国」が国内経済に及ぼす影響を論じたが、中
長期的な観点から本質的なメリットとして考えられるのは、生産性の向上であった。しかし、
「開国」による生産性の上昇が、単なる雇用の削減による労働生産性の上昇に終わるのであれ
ば縮小均衡に陥る。従来の製品やサービス、市場や生産の仕組みなどに対し、新しい技術や考
え方を取り入れて新たな価値を生み出すこと、すなわちイノベーションを通じた生産性の向上
こそが、新興国の台頭、知識経済化が進むなかで、我が国に求められている。こうした問題意
識から、我が国の貿易構造の進化を諸外国との対比で評価するとともに、研究開発その他の無
形資産を巡る課題の抽出を試みる。
１ 貿易構造の進化
新興国の台頭や知識経済化の流れは、先進国の貿易構造に大きな影響を及ぼしつつあると考
えられるが、そうしたなかで我が国の位置付けはどう変化しているのだろうか。ここでは、我
が国において高所得国型の貿易構造へのシフト、あるいは知識集約的な財・サービスへのシフ
トが生じているのかどうかを中心に検討する。
（１）所得水準と貿易構造
貿易構造の変化についての基本的な見方として、経済発展とそれに伴う所得・賃金水準の向
上が素原材料から機械機器等の高度な製品へと比較優位を進化させるというものがある。しか
しながら、レオンチェフパラドックス１５
を想起するまでもなく、これは必ずしも自明なことで
はない。以下では、「所得の高い国が多く輸出している財、サービスは何か」を整理した上で、
我が国を含む主要国の輸出構造の変化の特徴を考えてみよう。
（我が国では化学関連、鉄鋼など原料別製品の輸出シェアが上昇）
我が国の輸出の主力はいうまでもなく電気機械や輸送用機器であり、２０００年代を通じてそれ
らの輸出の増加が景気をけん引したことは記憶に新しい。それでは、その結果、こうした機械
類の輸出に占めるシェアは一段と高まっているのだろうか。また、他の先進国では同じような
傾向が見られるのだろうか。この点について、財輸出の品目別シェアを大括りの分類で見るこ
とで調べてみよう（第２－３－１図）。
我が国の財輸出においては、予想されたように、機械及び輸送用機器が６～７割程度と圧倒
的なシェアを占めている。これに次ぐのが鉄鋼などの原料別製品、化学関連製品であるが、こ
れらを合わせても２割程度にしかならない。過去からの変化に着目すると、２００９年はリーマン
ショック後の自動車等の輸出激減の影響に注意が必要であるが、その点を割り引いたとして
も、機械及び輸送用機器のシェアは緩やかな低下傾向となっている。逆に、原料別製品や化学
関連製品のシェアはわずかながら高まっている。我が国を除く OECD 諸国の平均的な輸出構
成では、機械及び輸送用機器のシェアは３割程度であり、大分類で見て多様な種類の財が輸出
されていることが分かる。原料別製品や化学関連製品はもちろん、鉱物性燃料、食料及び家畜
なども無視し得ないシェアを占めている。時系列的には、機械等のシェアはほとんど変化して
いない一方、化学関連や鉱物性燃料が上昇、原料別製品、雑製品等が低下する形となってい
る。
以上の観察から、我が国の輸出は他の OECD 諸国の平均と比べると機械等に偏っているが、
共通する特徴として、化学関連のシェアが上昇傾向にあることが分かった。このほか、我が国
では原料別製品、他の OECD 諸国では鉱物性燃料などがシェアを高めている。一方、機械等
は我が国ではシェアが低下、他の OECD 諸国でも横ばい圏内である。こうした動きを説明す
る要因として、まず考えられるのは価格の変動である。すなわち、この間、原油等の資源価格
が上昇した半面、技術進歩によって電気機械等の価格が相対的に下落したことが名目ベースの
輸出品目のシェアを変化させた面が大きい。しかしながら、リーマンショック後の資源価格の
下落にもかかわらず化学の関連のシェアが上昇していることなど、必ずしも価格面だけでは説
明できない動きがあることにも注目すべきである。
（韓国や中国の財の輸出構造は大括りの産業分類ではいまや高所得国型）
以上は先進国の中での比較であるが、次に、開発途上国を含めた幅広い国の輸出構造を分析
し、その中での我が国の位置づけと変化を調べよう。そのため、まず、「所得の高い国が多く
輸出している財は何か」を捉える指標として、「輸出品目の所得要素」（PRODY 指標）を算出
する（第２－３－２図（１））。次に、こうして得られた指標を、各国の輸出ウエイトで平均す
ることで、その国の「輸出の所得要素」（EXPY 指標）を算出する。この指標を見ることで、各国の輸出構成が高所得国型にどの程度近づいているかを調べること
ができる。
「輸出品目の所得要素」を算出する際の「所得」としては、我が国を１００としたときの一人
当たり実質 GDP（購買力平価ベース）を用いる。なお、開発途上国まで含めると世界の平均
的な一人当たり所得は我が国と比べてかなり低くなるため、指標の値はいずれも１００を下回る
ことになる。試算結果を見ると、当然ながら機械及び輸送用機器の所得要素が一貫して高く、
高所得国から多く輸出されていることが分かる１７
。また、食料や原材料などは所得要素が低く、
低所得国の典型的な輸出品目である。鉱物性燃料は所得要素が比較的高いが、これは、資源輸
出国はそれゆえに所得が高くなるという因果関係も反映していると見られる。一方、医薬品を
含む化学関連はすう勢的に所得要素が高まっており、高所得国の新たな得意分野になっている
ことが分かる１８
。
これを基に主要国の「輸出の所得要素」を求めると、我が国の「所得要素」は極めて高く、
「高所得型」の輸出構造であることが確認される。先に見たように、我が国の輸出品目は機械
類に偏っているが、開発途上国も含めると機械類は高所得国が得意とする典型的な分野だから
である。しかしながら、時系列的な変化に着目すると、他の主要国の輸出の所得要素も我が国
の水準に近づいていることが分かる。特に、韓国は２０００年代には我が国とほとんど同水準に達
している。また、中国のキャッチアップは急速で、最近ではドイツに並ぶ水準となっている。
したがって、財について大括りの産業分類で見た場合、中国や韓国の輸出構造はすでに「高所
得国型」であり、我が国としては別の面での特徴を見出していく必要があるということになろ
う。
（サービス貿易が「高所得国型」である度合いでは我が国は中程度）
我が国は財に関しては「高所得国型」の輸出構造であるが、韓国にはキャッチアップされ、
中国が急速に追い上げるなど、機械類に強いというだけで目立った特徴を失いつつある。それ
では、我が国の貿易構造はサービス分野ではどう位置づけられるのだろうか。ここでは、「輸
出品目の所得要素」が特に高いサービスを選び、それらの比較優位を調べることとする（第２－
３－３図）。
２００８年の時点で「所得要素」が特に高いサービスは、上から順に、金融サービス、特許等使
用料、コンピューター・情報関連サービスである。これらを「高所得国型サービス」と呼ぼう。
その上で、G７及び韓国、中国、インドについて「高所得国型サービス」の貿易特化指数を求
めた。貿易特化指数とは、純輸出を輸出と輸入の合計で除したものであり、大きいほどその品
目に比較優位があるということになる。結果は、インドが最も大きく、英国、アメリカがこれ
に次ぐ姿となった。我が国はこれらの諸国の中では中程度であり、サービス貿易の規模は
GDP 比で小さいものの、その構成はどちらかというと高所得型になっている。一方、韓国、
中国はこれらのサービスでは輸入超過であり、財の輸出で見られたような貿易構造のキャッチ
アップは生じていない。
この分析でインドが「高所得型」サービス輸出国となったのは、コンピューター・情報関連
サービスの輸出に強みを持っているからである。先進国企業がソフトウェア制作等のアウト
ソーシング先としてインドを選択している状況を反映したものである。また、英国は金融サー
ビス中心であり、アメリカは特許使用料等の輸出シェアが比較的多い。我が国は特許使用料等
にはかなりの強みを持つが、その他の分野では競争力が乏しく、結果として貿易特化指数がプ
ラスながら低めの値となったと考えられる。
（２）貿易構造の知識集約化
一般に、経済発展に伴って資本が蓄積され、諸外国と比べて国内の資本集約度が高まると、
輸出品も労働集約財から資本集約財へとシフトすることが考えられる。それでは、資本集約化
が進んだその先には何があるのだろうか。一つの答が知識集約化であり、それに伴う知識集約
財の輸出の増加である。この点について、研究開発やブランド、創造性といった側面に着目し
て検討しよう。
（我が国の研究開発集約財に対する比較優位は低下）
最初に、研究開発（R&D）集約的な業種について調べよう。その方法として、ここでは、
研究開発費が総固定資本形成に占める割合が高い業種を選ぶこととする。基にしたデータは、
日本、アメリカ、ドイツのものである。その結果、上位３業種（２９業種中）は、医薬品、医療
機器・光学機器等、鉄道関連機器等となるが、これらの業種が生産、輸出する財を典型的な
「R&D 集約財」とみなすことができる。
それでは、こうして定義した R&D 集約財に比較優位を持つ国はどこだろうか。OECD 諸国
のうち相対的に所得水準の高い２０か国について、R&D 集約財の貿易特化指数を比較してみた
（第２－３－４図）。その結果は、２０００年、２００９年とも、アイルランド、デンマーク、スイス、
スウェーデンといった諸国が上位に並んでいる。我が国も２０００年時点では特化指数がプラスで
比較的上位に位置し、R&D 集約財に一定の競争力があることが分かる。しかし、２００９年には
輸入超過になっており、新型インフルエンザの流行で医薬品の輸入が急増したことの影響を勘
案する必要はあるが、比較優位が低下した可能性がある。
以上は「R&D 集約財」を上位３業種に絞った結果であるが、このほかにも研究開発に重点
を置いている業種は少なくない。例えば、上位３業種に続く業種としては、事務用機器等、航
空機類、その他輸送用機器などが挙げられる。このような業種に範囲を広げれば、我が国の R
&D 集約財に対する貿易特化指数は高くなると考えられる。ただし、我が国が高い輸出競争力
を持つとされる自動車等は、研究開発費比率では２９業種中９番目であり、その膨大な設備投資
に比べると研究開発費はそれほど大きくない点にも注意が必要である。
（我が国はマーケティング主導型財の輸出割合は低め）
次に、ブランドが重視される財について考える。ブランドを構築するには、質の高い製品を
生産して市場の信認を得ることが基本ではあるが、積極的なブランド戦略にとっては広告に代
表されるマーケティングの活用が有効である１９
。そこで、売上高に占める広告費の割合が高い
業種がブランドの構築に特に熱心であると想定しよう。この方法で選ばれた上位３業種は、革
製品等、家具類、アパレルであり、これらが生産、輸出する財をマーケティング主導型財と定
義する。なお、これらに続いて広告費割合の高い業種は、印刷関連、繊維製品、コンピュー
ター・電子機器となっている。
ここで注意が必要なことは、大部分の先進国について上記のように定義されたマーケティン
グ主導型財の輸出特化指数を算出すると、マイナス、すなわち輸入超過となることである。そ
の理由は、革製品や家具、アパレルといった商品は、実際には中国等の新興国、開発途上国で
生産され、そこから先進国に輸出されるケースが多いためである。こうしたケースでは、新興
国等が先進国ブランドの商品を現地生産している場合もあるが、普及品が圧倒的に多いと考え
られ、本来の意味でのマーケティング主導型財ということはできない。このような問題を回避
するためには、比較的所得の高い OECD 諸国に限定した上で、貿易特化指数ではなく、輸出
に占めるマーケティング主導型財の割合に着目する必要がある（第２－３－５図）。
その結果を見ると、イタリア、デンマーク、スペインなどが上位に位置し、高所得先進国の
中でもブランド力を競争の源泉とする財に強みがあることが分かる。これに対し、我が国は下
位にあり、この分野では比較優位に乏しいことが推察される。２０００年、２００９年のいずれの時点
でも、こうした傾向は変わらない。ただし、広告費割合の高い業種の６番目にコンピュー
ター・電子機器があり、マーケティング主導型財の範囲をより広く捉えるならば、ここまで極
端な結果にはならないと考えられる。
（我が国の創造的サービスの輸出シェアはわずか）
サービス貿易においては、前述のような「高所得国型」の品目（金融サービス、特許等使用
料、コンピューター・情報関連サービス）はいずれも知識集約的であることが推察される。そ
の意味では、我が国は特許等使用料に強みがあるが、それ以外では弱く、全体として中程度に
知識集約的であるということができる。ここでは、こうした見方に加えて、「創造的サービス」
の概念を用いてサービス輸出の知識集約化を計測してみよう。
UNCTAD によれば、「創造的サービス」には広告・市場調査・世論調査、研究開発、建築・
エンジニアリング・その他の技術サービス、対個人・文化・娯楽サービス、視聴覚・同関連
サービスなどが含まれる。これらは、知的な活動を投入して新たな価値を生み出す活動である
という点で共通の特徴を持っていると考えられる。そこで、比較的所得の高い OECD 諸国に
ついて、「創造的サービス」が輸出に占める割合を見てみよう。ただし、UNCTAD のデータ
ベースでは欠損値が多いため、主要国のデータが比較的揃う対個人・文化・娯楽サービス、視
聴覚・同関連サービスに限定して検討する（第２－３－６図）。
対個人・文化・娯楽サービス、視聴覚・同関連サービスともに、総じて見るとサービス輸出
全体に占める割合は非常に小さい。そうしたなかで、前者ではカナダ、アメリカ、オーストラ
リア、後者ではカナダ、アメリカ、英国で相対的に割合が高くなっている。これらの諸国はい
ずれも英語圏であり、文化的、あるいは視聴覚的なサービスの貿易に対する障壁が低いことが
考えられる。これに対し、我が国は極端に低い値となっているほか、ドイツでも低めとなって
おり、言語的に孤立していることがハンディとなっている可能性がある。ただし、ノルウェー
やイタリアが中位に位置するなど、それだけでは説明できない部分もあり、今後のこの分野で
の我が国の可能性についても悲観的に考えるべきではなかろう。
前述のような貿易構造の進化、それに伴う国内産業の高度化を支える要素で、最も重要なも
のの一つが技術の進歩である。科学技術には程度の差はあれ、対価なしに他国へスピルオー
バーする性質があり、「開国」自体がそうしたメリットの獲得機会を拡大する側面もある。一
方で、知識経済化を巡る世界的な競争の激化もあり、各企業が自ら研究開発を進める意義も引
き続き大きい。こうした取組に加え、昨今、注目を浴びているのが海外との連携を含めたオー
プンイノベーションである。そこで、我が国企業の研究開発について、国際的な連携に関する
課題を考えよう。
（１）研究開発の効率性と技術の国際連携
第１節で概観したが、先進各国はイノベーション活動にしのぎを削っているが、その成果を
効率的に獲得するためにグローバルな連携が進んでいる。こうしたなかで、我が国は技術面で
の国際化が遅れているとの指摘があるが、実際にはどうなっているのだろうか。以下では、研
（失業者が就職先を見つけやすい国ほど起業活動従事者シェアが高い傾向）
起業活動の活性化が経済成長にプラスであるとすれば、国際的に低水準にある我が国の起業
活動従事者シェアをどうすれば引き上げることができるかが課題となる。そのためには、起業
活動が盛んな国とそうでない国でどのような要因が異なっているかを調べる必要がある。そう
した要因は、開業手続や労働市場の構造など制度的な条件と、起業に関する知識やリスクテイ
ク能力など個人の意識の面に分けることができる４。最初に、制度的な条件について考えよう。
制度要因のうち影響が明瞭で、対応も比較的容易なものが開業規制である。我が国でも、こ
れまで、法人設立の際の最低資本金制度の撤廃、類似商号規制の廃止など手続の簡素化に努め
ている。開業規制には様々な側面があるが、国際比較の際にしばしば取り上げられるのは、開
業に必要な日数である。この日数を横軸に、起業活動従事者シェアを縦軸にとって各国の位置
をプロットすると、右下がりの関係が得られる（第３－１－３図（１））。いうまでもなく、開
業に必要な日数が少ないほど起業がしやすく、起業活動従事者シェアが高くなりやすい５。な
お、必要日数がゼロに近づくと、もはや日数では差がつかないので、起業活動従事者シェアの
バラツキが大きくなっている。
同じ制度面でも、政策的な調整が難しいのが労働市場や金融市場などの特性であるが、ここ
では労働市場の柔軟性を取り上げよう。起業は高いリスクを伴う。そこで、労働市場の柔軟性
が高い国、すなわち、失業する者は少なくないが、一度失業しても就職先が見つけやすい国で
は、起業に失敗してもやりなおしが可能であり、起業しやすい環境であるといえる。そこで、
失業者の就職確率と起業活動従事者シェアの関係を見ると、予想どおり右上がりの傾向線が描
ける（第３－１－３図（２））。我が国は、就職確率はやや低めであり、起業環境にとってプラ
スではない。なお、我が国より就職確率の低い国も多いことから、この要因は決定的なもので
はないように見えるが、他の指標を用いても雇用の流動性と起業の間には比較的頑強な関係が
ある（第３節参照）。
このほか、金融市場の特性として、ベンチャーキャピタルの利用可能性６が挙げられる。パ
ネルデータを用いて前出の開業に必要な日数、失業者の就職確率、GDP ギャップといった変
数とともに起業活動従事者シェアの説明を試みたところ、ベンチャーキャピタルの利用可能性
が高まれば起業が盛んになるという関係を見いだすことできる。
（我が国では自国に起業機会があると考えている者が非常に少ない）
次に、起業活動に関する意識が実際の起業に及ぼす関係を調べよう。具体的には、GEM の
データを用い、起業に必要な技能・知識を持っていると考えている者の割合（以下、「起業ス
キル保持者割合」）と、自国に起業機会があると考えている者の割合（以下、「起業機会認識者
割合」）に着目し７、２０００年代前半、２０００年代後半における起業活動従事者シェアとの関係を確
認しよう。
起業活動従事者シェアと起業スキル保持者割合との関係については、２０００年代前半、後半の
両方の期間で右上がりの傾向線を引くことができる（第３－１－４図（１））。我が国は、起業
スキルを持っていると考える者が極めて少なく、このことが実際の起業の少なさを説明できて
いることが分かる。ただし、２０００年後半にも、我が国の起業スキルの状況は前半と変わってい
ないが、起業者シェアは上昇しており、別の要因が寄与したことを示唆している。なお、起業
スキルには、過去に起業をした経験があったり、周囲に起業経験者がいたりする場合にも高ま
ることが考えられ、必ずしも一方向の因果関係を示すわけではないことに注意が必要である。
また、起業機会認識者割合については、２０００年代前半には起業活動従事者シェアとの統計的
な関係は弱かったが、後半になって傾向線が幾分明瞭に浮かび上がってきている（第３－１－
４図（２））。我が国の位置を確認すると、前半、後半とも起業機会が非常に乏しい国と認識さ
れており、それが低い起業者シェアとなって実現した形である。参入規制がある場合を除き、
起業機会の乏しさは、事業成功の可能性、より厳密には機会費用との対比で期待される収益が
低いことに起因すると考えることができる。逆にいえば、潜在的な起業家がそのような認識を
している限り、無理をして起業をしても失敗に終わる可能性が高いと思い、起業が少ないこと
は自然な結果である。
以上から、我が国における起業の障害要因として、起業スキル、起業機会の不足が考えられ
ることが分かった。しかし、前者については「起業家教育」のような対応があり得るが、後者
は、前述の労働市場や金融市場の特性と同様に、経済社会の構造に根差した面も少なくないと
考えられる。単に開業のハードルを下げるような支援策だけでは、事業の「質」の低下につな
がりかねず、イノベーションの促進という観点では不十分であるといえよう。
（２）開廃業率と開業者の実像
それでは、我が国における開業の実態はどうなっているのだろうか。まず、「経済センサス」
等により開業率、廃業率の推移を確認する。続いて、我が国における開業の実態について、日
本政策金融公庫「新規開業実態調査」のデータを基にその特徴を把握する８。その際、イノベー
ションの促進という観点から、「起業」の語感に近いと思われる、新規性やベンチャー性を伴っ
た開業に着目する。
（２０００年代に入って開業率は一進一退）
我が国における起業の状況を捉えるには、複数の統計が利用可能である。いずれも対象範囲
が異なるので注意が必要だが、ここでは、「経済センサス」（旧「事業所・企業統計」）、「雇用
保険事業年報」の２つのデータに着目しよう。
「事業所・企業統計」は５年ごと（中間年には簡易調査を実施）に国内の企業、事業所を全
数調査している。ここでは事業所数ベースの開業率（農林漁業を除く民営事業所）を見ると、
９０年代半ばまですう勢的に低下傾向にあったが、その後は上昇、低下を繰り返していることが
分かる（第３－１－５図（１））。これは、企業数ベースでも基本的に同じである。最新のデー
タは２００９年における「経済センサス」によるもので、厳密には接続しないものの、大幅な低下
を示している。ただし、これはリーマンショック後の景気悪化の影響を受けている可能性があ
り、基調として開業率が低下したとはいいきれない。なお、２００４～２００６年の年間平均の開業件
数約３６万件のうち、個人事業主は４割弱を占め、残りが様々な形態の法人になる。一方、廃業
率は、９０年代半ばまでは横ばい圏内の動きであったが、９０年代後半に急増した後、再び横ばい
状態にある。近年の特徴は、廃業率が開業率を上回っていることである。
一方、毎年の変動を把握するためには、「雇用保険事業年報」を利用することができる（第
３－１－５図（２））。ただし、雇用保険の届出を基にしているため、対象が雇用者のいる事業
所に限られており、我が国企業全体の動向を反映するものでは必ずしもない。それによれば、
開業率は９０年代後半に向け低下基調にあったが、その後は横ばい圏内の動きである。廃業率は
逆に９０年代半ば以降、急速に上昇する時期があり、その後は安定的である。
以上を総合すると、ここ１０年程度は我が国の開業率に明確な上昇、あるいは低下の基調は見
られないこと、以前は廃業を上回っていたが、近年では下回るか、せいぜい同程度であること
が分かる。
（開業者の高年齢化はそれほど進んでいない）
我が国では労働力の高齢化が進んでいる。一方で、起業を志向する若者が減っているともい
われ、開業者についても高齢化９が予想されるところである。そうであれば、起業した高齢者
がいかに新しい技術やアイデアを市場に提供できるかが、我が国全体のイノベーションの姿に
も重要な意味を持つ。こうした観点から、年齢別の開業の特徴を明らかにする。
開業者の年齢分布は、２０１０年時点では３０歳代が最も多く、次いで４０歳代、５０歳代の順となっ
ている（第３－１－６図（１））。後述するように、我が国の自営業者には高齢者が多いが、法
人も含めた新規開業者では高齢者は相対的に少ないことが分かる。また、２０００年からの変化に
着目すると、３０歳代のほか６０歳代以上の割合が高まる一方、その他の年齢層の割合は低下して
いるが、開業者の平均年齢は、２０１０年時点で４２．６歳であり、２０００年代に入って以降は必ずしも
高齢化が進んでいるとはいえないことが分かる。しかし、今後においては、労働力の高齢化が
さらに進むことから、開業者の高齢化も避けられないと考えられる。
同調査（２００９年）では、事業の内容に関して、「新規性」の有無、「ベンチャー」への該当・
非該当について尋ねている（第３－１－６図（２））。「新規性」とは、既存の同業者と比べた
事業内容に新しい点があるかどうか、「ベンチャー」は、ベンチャービジネスやニュービジネ
スに該当するかどうかである。いずれも開業者の主観的な判断であるが、イノベーションにつ
ながるような内容の事業かどうかを判断する目安にはなろう。一般には、高齢の開業者は新規
性等を求めないことが予想されるが、集計の結果は必ずしもそうはいえないことが分かる。
「新規性」は２０歳代で多いが、６０歳代でこれに次ぎ、中年層ではそう回答した割合が低い。ま
た、「ベンチャー」との認識は、各年齢層で「新規性」より少ないが、５０歳代、６０歳以上で相
対的に多い。したがって、高齢者だから新規性、ベンチャー性がないとはいえず、少なくとも
意識の上では逆であることが分かる。
（高齢者はベンチャー性の高い情報通信や製造業に比較的多く参入）
事業の新規性、ベンチャー性は、業種によるところもあると考えられる。例えば、関連技術
が急速に進歩している分野では、新たな技術を自らの製品やサービスにいち早く取り入れるこ
とで、他の同業者と比べた新規性を発揮できる。具体的に、どんな業種が新規性やベンチャー
性に該当しやすいのだろうか。
「新規性が大いにある」「多少ある」と回答した割合を業種別に集計したところ、上記の典
型例ともいえる情報通信では、新規性を持つ割合が８割と高かった（第３－１－７図（１））。
それ以外では、やや意外な結果ではあるが、教育・学習支援、宿泊などで新規性が高くなって
いる。一方、新規性が最も発揮しにくい業種が運輸であり、不動産がそれに続いている。ま
た、最近、注目されることの多い医療・福祉は、建設と同程度であり、新規性がそれほど高い
分野とはいえない。「ベンチャー」に該当するとの回答は、情報通信で突出して多くなってい
る。これに次ぐのが製造、卸売、教育・学習支援などであるが、これらは情報通信と比べると
「ベンチャー」に該当する割合は半分程度以下になる。宿泊、運輸、不動産に至っては、大部
分の開業者がベンチャーとは考えていないことが分かる。
それでは、年齢別の開業の業種分布はどうなっているのだろうか（第３－１－７図（２））。
年齢を通して多いのは、その他個人向けサービス、医療・福祉、飲食・宿泊、小売、建設など
である。２００５年の調査でもこれらの業種が多く、開業の対象となる業種構成はほとんど変化し
ていない。一方、業種構成は年齢によって大きく異なる。若年層、特に２０歳代では、その他個
人向けサービスが非常に多く、従来の業種区分では明示されない新分野への進出が盛んである
と推察される。また、医療・福祉も比較的多い。これに対し、高齢層では、特に６０歳代で製造
業の人気が高い。そのほか、卸売、運輸、情報通信が比較的多いのも高齢層の特徴である。
高齢層の開業で新規性やベンチャー性を伴う場合が多いのは、一部にはこうした業種構成の
違いを反映していると考えられる。容易に想像されるのは、団塊世代が現役時代に培った「匠
の技」を活かして、製造業などでの開業を行っている姿である。これは、今後、高齢化がさら
に進んでも開業のベンチャー性が維持される可能性を示唆する一方、長期雇用慣行の下で、高
齢になるまで独自のアイデアを活かす機会が得られない状況もあることを意味している。
２ 自営業の減少とその背景
前述のように、我が国の新規開業事業所の４割弱は個人事業主、すなわち自営業である。開
業はフローの概念であるが、ここでは、自営業のストックに焦点を当てる。開業を論じたとき
と同様に、自営業には、日銭を稼いで暮らしていくための「生業」がある一方、イノベーショ
ンのけん引役としての「ベンチャービジネス」がある。人材にも、不完全就業に近い家族従業者
もあれば、高額の収入を稼ぐ自営業主もある。この点を念頭に置いた上で、我が国において自
営業が減少（自営業率が低下）している状況を確認するとともに、その背景を探ることとする。
（１）自営業率の動向
毎年の開業と違って、ストックとしての自営業者を考えると、マクロ的な人口動態と軌を一
にして高年齢化が進んでいることは容易に予想される。そこで、高齢化要因が及ぼした影響に
注目しつつ、我が国を含めた先進主要国における自営業率（就業者数に占める自営業者数の割
合）の動向を調べてみよう。
（我が国の自営業率は急テンポで低下）
我が国には、２０１１年２月時点で５４１万人の自営業者がいる。家族従業者と合わせると７１１万人
である。就業者が６２１１万人であるから、そのうち１１．４％が家族従業者を含めた自営業者にな
る。この家族従業者を含む自営業者が、我が国では年々減少している。９０年には、１３９５万人で
あったので、この２０年間に半分になったわけである。自営業率では、９０年は２２．３％であった
が、２０１０年には１２．３％となっている。その背景を探る前に、そもそも、自営業率の低下は我が
国特有の現象なのかどうかを調べておきたい。
結論からいえば、主要先進国では自営業率が低下しているケースが多く、我が国は決して例
外ではない。例えば、G５では、ドイツ以外は自営業率が低下基調にある（第３－１－８図
（１））。その理由として容易に思い浮かぶのは、農林漁業者の減少である。それでは、農林水
漁業者を除いた自営業率はどうか。この場合でも G５ではドイツ以外は低下傾向にある（第
３－１－８図（２））。以上をまとめると、一部の例外はあるものの、主要先進国では、農林漁
業を除いたベースでも自営業率は基調的に低下しているといえよう。
しかし、我が国の自営業率には二つの特徴がある。第一に、我が国の自営業率は G５の中で
は高いことである。農林漁業を含む場合は、最近になって英国を幾分下回っているが、それ以
外の国と比べると高い。また、農林漁業を除くと、２０００年代後半において、我が国はドイツと
同程度の水準にあり、英国より低いものの、フランスやアメリカを大きく上回っている。第二
に、我が国の自営業率の低下テンポが速いことである。９０年時点では、農林漁業を含んだベー
スで、我が国と他の４か国との差は大きく開いていたが、その後我が国の自営業率が急速に低
下した結果、差も縮小している。
（高齢化は自営業率の押上げ要因だが、各年齢での自営業離れの影響がより大きい）
我が国の自営業者は、高齢者が多い。２００５年時点で、自営業者の３１．７％が６５歳以上、２５．９％
が５５～６４歳となっている。また、年齢階級ごとの自営業率でも、高齢者になるほど高く、全体
が１４．７％であるのに対し、６５歳以上は５４．６％、５５～６４歳は２０．４％となっている（第３－１－９
図（１））。これは、我が国だけの特徴であろうか。また、高齢化が進んでいるにもかかわらず、
なぜ自営業率は低下しているのだろうか。
図から明らかなように、高齢者ほど自営業率が高いのは、我が国以外の主要先進国でも同様
である。G５の諸国では、いずれの国においても、年齢が上がるにつれて自営業率が緩やかに
高くなるが、６５歳以上では大幅に高まる。これは、定年等により雇用者が急減する一方で、自
営業からの引退は相対的に少ないことを反映したものである１０
。次に、我が国における自営業
率の低下と高齢化との関係を調べよう。具体的には、９０年～２００５年における自営業率の変化
を、各年齢層の自営業率の変化と、年齢構成の変化の寄与に分解する（第３－１－９図（２））。
その結果、まず、各年齢層の自営業率は、いずれも低下に寄与していることが分かる。９０年～
９５年の間は、３５～４４歳の自営業率の低下が大きく寄与していたが、２０００年代には、５５～６４歳の
寄与が大きくなっている。企業における定年延長や継続雇用の動きに伴い、この年齢層が退職
して自営業に転ずるケースが減少したためと考えられる。一方、年齢構成比の変化はプラスに
寄与している。これは、自営業率の高い高齢層のウエイトの上昇が、自営業率全体を押し上げ
る方向に働いたことを示している。
したがって、高齢化そのものは自営業率の押上げ要因であるが、各年齢層での自営業離れの
動きがこれを凌駕したことが分かる１１
。
（自営業の減少を雇用者の増加が補って就業率は高水準で安定）
各国で自営業離れが進んでいるが、自営業が減った分は基本的には雇用者の増加に振り替
わっていると考えられる１２
。マクロ的に自営業者が雇用者に振り替わっているとすれば、就業
率（人口に占める就業者の割合）は大きく変化していないはずである。この点を確認しよう（第
３－１－１０図）。
まず、２５～６４歳の就業率では、我が国は２０００年代初め頃を中心に低下する局面があったが、
長い目で見ると、おおむね横ばい圏内での動きとなっている。アメリカは、景気変動による雇
用の増減が激しい点が特徴であり、特に２００９年には大幅に就業率が低下しているが、ならして
見ると我が国同様に横ばい圏内で推移してきたといえよう。日米とも、雇用情勢の悪化局面を
除けば、７５％を超える高い水準を維持しているといえる。これに対し、欧州主要国の就業率
は、９０年代には日米との対比でかなり低い状況であった。しかし、その後はキャッチアップの
動きを示し、英国、ドイツでは日米とそん色ない水準に達している。背景には、これらの国で
女性の就業率が急速に上昇したことがあったと考えられる。
他方、６５～７４歳の就業率では、我が国は３割程度となっており相対的な高水準を維持してい
る。これには、前述したような、高齢者の自営業率の高さが寄与していると考えられる。アメ
リカ、英国が日本に次ぐが、これらの国では高齢雇用者の増加を反映して就業率がすう勢的に
上昇している。一方、ドイツ、フランスではこの年齢で働く者は極めて少ないことが分かる。
（２）自営業減少の背景
我が国を含めた主要先進国では、高齢化の進展にもかかわらず自営業率の低下が見られた。
こうした自営業離れの背景にはどのようなものがあるだろうか。自営業収入の状況を概観した
上で、自営業率に影響を及ぼす様々な要因を、OECD 諸国のデータ、我が国の都道府県別
データを用いて検討する。
（日本の相対的な自営業収入は低い）
我が国で自営業が減少している背景として、自営業収入が雇用者報酬と比べて低いため、相
対的な魅力が乏しいのではないか、という見方がある。この仮説については、後に日本のデー
タを用いた検証を行うが、ここでは、国際比較の観点から、我が国における自営業収入の水準
を調べておく。具体的には、OECD 諸国について、一人当たりの混合所得を一人当たりの雇
用者報酬で除した値を使い、相対的な自営業収入の水準を比較する（第３－１－１１図）。
その結果、自営業の相対収入は、国による差が大きいことが分かる。際立って高いのがアメ
リカで、混合所得が雇用者報酬の３倍に達している。その対極にあるのが日本で、逆に混合所
得が雇用者報酬の半分となっている。この比較からは、我が国の自営業収入の低さが確認され
るといえよう。また、アメリカのように収入面で自営業が有利な国でもその比率が低下傾向に
あることを踏まえると、少なくとも国際的な自営業率の推移の違いを収入の差で説明すること
は難しそうである。
一方、２０００年と２００９年の水準を比べると、多くの国で自営業の相対収入はそれほど変化して
いないことが分かる。アメリカは以前から高水準であり、日本は低水準が続いている。した
がって、国による相対収入の違いは、構造的なものである可能性が強い。構造的な要因として
考えられるのは、業種構成の違いなどである。ここで比較に用いた混合所得には農林水産業の
分も含まれるが、国によって農林水産業が自営業に占める割合が大きく異なる。我が国ではそ
の比率が高く、農業の盛んなフランスの比率をも超えている。我が国では、生産性の低い「生
業」的な農家の存在が自営業の相対収入を押し下げている可能性がある。これに対し、アメリ
カでは金融や不動産が他の主要国と比べると多い。
（景気後退期には自営業率は上昇する傾向）
ここまで各国の自営業者の年齢別の推移や自営業率に対する年齢構成の変化の影響を見てき
たが、自営業率は年齢要因以外にどのような要因で決まっているだろうか。OECD 加盟国の
データを用い、自営業率（農林水産業を除く。以下この項同じ。）の決定要因に関する分析を
行った。自営業率は雇用者を含めた就業者数に対する比率であるから、自営業者と雇用者の相
対的なメリット、あるいは参入の容易さに応じて、自営業率が変化すると考えられる。
そのような要因として、まず想定されるのが「景気」である。労働市場における景気の状況
を端的に示すものとして失業率を取り上げよう。ただし、失業率の自営業率への影響は、理論
上、プラス、マイナスの二通りが考えられ、先験的には決め難い。一般に、失業率が高いとき
は企業の労働需要が弱いため、雇用者として採用されにくくなり、結果として自営業者の選択
が増える可能性がある。他方で、自営業は法人企業と比べて景気変動に対し脆弱であり、景気
が悪く失業率が高いときには、資金調達などを考えても自営業という選択はしづらいかもしれ
ない。実際に８９年から２００８年までのデータを用い自営業率と失業率１３
をプロットすると（第３－
１－１２図（１））、両者には正の相関が確認でき、失業率が高まる時期には自営業率も高まりや
すいことが分かる。自営業率という観点からは、景気変動の自営業経営への影響に比べ企業の
労働需要の大きさが相対的に重要であるといえよう。
失業率以外の要因として、労働市場における様々な制度的要因を考えることができる。ここ
では、「税・社会保険料のくさび」１４
、労働組合の交渉力、雇用保護の度合いを取り上げ、失業
率にこれらの変数を加え、自営業率にどのような影響を及ぼすかをパネルデータ分析によって
調べた（第３－１－１２図（２））。その結果、「税・社会保険料のくさび」の大きさは自営業率
にプラス、労働組合組織率と雇用保護指標はいずれもマイナスに作用することが分かった。一
般に、自営業の所得は雇用者に比べて捕捉が難しく、「税・社会保険料のくさび」が大きい国
では雇用者から自営業にシフトする誘因が発生すると考えられる。また、労働組合組織率や雇
用保護指標が高い場合、雇用者を選択することの相対的なメリットが大きくなり、結果として
自営業率が押し下げられるのであろう１５
。
（高い賃金が得られる地域では自営業を選択する確率が低下）
先に、雇用者報酬に対する混合所得の比率が国によって違うのは、業種構成の違いなどを反
映している可能性があることを示唆した。ここでは、日本国内において、雇用者との収入面の
格差が、個人が自営業を選択する際に影響を及ぼしているのかどうかを調べよう。具体的に
は、総務省「全国消費実態調査」の個票データを用いて、自営業者か雇用者かを選択するモデ
ルを推計した。要因として考えたのは、雇用者の賃金水準のほか、都市圏在住かどうか（三大
都市圏外のダミー変数）、世帯員の数、貯蓄残高であり、年齢による影響もコントロールした
推計は、自営業者全体、農林漁業を除く自営業者それぞれについて行ったが、いずれの場合
についても、雇用者の賃金水準の高さは自営業を選択させない方向に働いた。ここでは、都道
府県別の雇用者の年間賃金を用いており、潜在的に高い賃金が得られる地域では、それだけ自
営業者を選択する確率が低下することが確認された。
そのほかの要因では、都市圏在住かどうかは自営業全体には影響を及ぼすが、農林漁業を除
く自営業には影響を及ぼさないという結果となった。世帯員数はいずれに対してもプラスに寄
与しており、大家族であれば家族従業者による手助けが期待できることなどが考えられる。現
在、我が国では単身世帯数が増加しているが、このことは自営業の増加を目指すという観点か
らはマイナスに働くことが示唆されている。なお、年齢については、３０歳代後半で最も自営業
者となりにくいという結果となった。その年齢を超えて高齢になればなるほど、自営業者が選
択されることになる。
３ 副業と起業
就業形態の多様化のなかで、一人が複数の仕事をするという副業の動向を確認しておきた
い。一口に副業といっても、その内容や動機は多様である。雇用者の賃金が伸び悩むなか、副
業によって所得を補てんするという動きもあるといわれている。また副業を通じて人脈形成や
スキル、ノウハウを身に着け、将来の開業に備えるという副業の活用方法もあるだろう。ここ
では、我が国の副業の状況並びに起業予備軍として副業を将来の独立のために行っている者に
焦点を当てて分析を行う。
（１）副業の実態
給与所得が伸び悩むなか、副業により所得を補てんする動きがあるという指摘があるが、我
が国の副業の実態はどのようになっているだろうか。ここでは副業実施者比率の推移を見ると
ともに、副業の収入並びに副業日数がどのような要因で決まっているかについて分析を行う。
（農業を除くと副業実施者の比率は大きく変化せず）
副業者はそもそも増えているのだろうか。有業者に占める副業実施者の比率を男女別、農業
とそれ以外、さらには年齢別で確認してみよう。副業実施者は、総務省「就業構造基本調査」
において、「おもな仕事のほかに別の仕事もしている」者であると定義する（第３－１－１４図）。
実は、副業実施者の比率は２００２年までは低下の一途をたどり、８７年に５％台後半であったも
のが、２００２年には４％弱となった。その後、２００７年時点では２００２年と同水準にとどまったが、
いずれにせよ、副業が盛んになっているとはいいがたい。副業が減少傾向を辿っていた背景に
あるのは、農業従事者の減少である。実際、農業従事者を除いた場合、過去２０年間にわたっ
て、副業従事者比率はそれほど大きく変化していない。
この間、副業者の減少に寄与してきたのは男性であり、女性の副業実施者比率は横ばい圏内
で推移してきた。８７年には男性が副業者全体の２／３程度を占めていた。２００７年でも依然男性
の方が多いものの、その差は小さくなっている。前述の農業副業者の動きと合わせて考える
と、男性の農業副業者が特に大きく減少したものと推察される。
年齢別の副業実施者比率も、男女で分布が異なる。男性では、年齢が高まるほど副業をする
者が増加するのに対し、女性では４０歳代後半が副業のピークになっている。こうした傾向は、
農業を除いた副業だけを見ても変わらない。男女とも、３０歳代までは農業を副業とする者はほ
とんどおらず、４０歳代になって急速に増加する。男性では５０歳代になると農業副業者がさらに
増加し、全体の半数近くに達するのが特徴的である。
（自営業や家族従業者では副業従事日数が多め）
次に我が国の副業の従事時間（ここでは１か月当たりの日数）がどのような要因で決まって
いるかについて、労働政策研究・研修機構「副業者の就労に関する調査」を用いて分析を行う。
具体的には、副業の日数を、本業月収や学歴、本業の就業形態、性別、扶養親族、副業の業種
別といった要因で回帰分析を行った（第３－１－１５図）。
まず扶養親族数と副業日数には正の相関があるとともに、本業収入と副業日数では負の相関
が確認された。これは扶養親族が多いほど副業日数を増加させ、本業収入が多いほど副業日数
を減少させていることを意味する。当然ながら本業収入が多いほど本業に対するコミットメン
トが強く求められ、時間的な制約などから副業を行いにくくなるという要因は考慮する必要が
あるが、この結果は副業が生活の費用を補うために行われる傾向が強いことを示唆していると
いえよう。
次に、本業の就業形態との関係を見ると、正社員に比べて、自営業や家族従業者では１か月
当たり３日程度副業従事日が多いことを示しており、これは本業の時間的な制約が大きく寄与
していると思われる。また会社役員も正社員に比べ副業日数が２日弱多くなるが、これは時間
的な要因に加え、現在持っている人脈等の資源を活用して様々な副業に取り組む機会が多く
巡ってくるという能力的な要因によるところもあると考えられる。
最後に副業の業種別を見ると、不動産の副業ではその他サービス業に比べ２、３日程度副業
日数が少ないことが分かる。これは、不動産の副業においては、当該不動産を購入・保持さえ
すればその後は基本的な管理・確認業務で資産運用ができるため時間的な拘束が少ないためと
考えられる。また農業・鉱業でも副業日数が少なくなっているが、これも収穫期などの一時期
を除き、手間がそれほどかからない傾向があるためと考えられる。
（副業収入が多い業種は不動産、金融、情報など）
前項では副業の従事日数の決定要因について分析を行ったが、ここでは副業収入（ここでは
月収）の決定要因について調べる。先ほどと同じデータを活用し、副業月収がどのような要因
で決まるかについて回帰分析を行った（第３－１－１６図）。
まず扶養親族数と副業月収においては、正の相関が確認され、実際に、扶養親族が多いほど
副業によって生活費を補てんせざるを得ない姿が示されている。本業月収との関係についても
正の相関が確認された。前記の分析結果では本業月収と副業従事日数の間に負の相関であった
ので、ここでの副業月収と本業月収の相関は生産性要因によるものと考えられる。すなわち、
本業月収が高い人ほど、日給の高い副業に取り組んでいる傾向があるといえよう。
次に、本業就業形態との関係では、自営業や家族従業者において副業従事日数の場合と同様
に正の相関が確認された。同じように会社役員においても正の関係が確認されたが、会社役員
と正社員では副業月収で６万５千円という非常に大きな差が生じており、会社役員の副業につ
いては日数、収入ともに生産性要因が強く働いていることが分かる。
それでは、どのような業種での副業が高収入をもたらすのだろうか。まず、不動産における
副業収入の高さが際立っている。前述のとおり、不動産業では副業従事日数が少ないため、労
働生産性が非常に高いことになる。これは、高い資本装備率、すなわち、不動産投資の形で資
金を投じた結果と解釈することができる。そのほか、比較的高収入が得られる業種は、金融、
情報、建設、医療などである。一方、「生業」的な色彩が強いと考えられる飲食や小売は、そ
の他サービス業と統計的な差がなかった。また、農業・鉱業については、その他サービス業に
比べ大幅にマイナスとなっており、従事日数が少ない代わりに収入もわずかであることが分か
る。
（２）独立希望者と副業
上記の分析の中で、本業の収入が低いほど副業日数が多いことなどが確認されたが、これ
は、本業の所得補てん目的で行われる副業が多いことを示唆する。その一方で、少数ではある
が、副業を将来の起業のための準備として位置付けている者もいると思われる。以下、こうし
た起業希望の副業の実態について特徴を明らかにしよう。
（独立希望の副業実施者は年齢が若く、情報通信で相対的に多い）
最初に、将来独立するために副業をしている者の年齢、副業の業種について、副業実施者全
体との相違がどこにあるかを調べてみる。その際、独立希望と似た状況にあると考えられる、
転職希望者についても比較のため取り上げる。参照するデータは、これまでと同様、労働政策
研究・研修機構「副業者の就労に関する調査」である（第３－１－１７図）。
年齢分布１６
については、独立希望者は、副業実施者全体と比べると、３０歳代で多くなってい
るのが特徴的である。同じ若年でも、１８～２９歳では、あまり大きな差は見られない。反面、４０
歳代以上では相対的に少なくなる。しかし、若年層で相対的に多いという特徴は、転職希望者
ではさらに顕著であり、３０歳代だけでなく、１８～２９歳でも多くなっている。一般に、「独立」
は現在の職業を変えずに、雇用者の立場から自営業者や会社役員に転ずることを意味するの
で、「転職」と違ってある程度の業務経験が前提となる。そのため、独立希望者では２０歳代以
下の者はそれほど多くないと考えられる。
それでは、独立希望者はどのような業種の副業実施者で多いのだろうか。ここでも、副業者
全体、転職者との相対的な関係に着目する。独立希望者が副業者全体と比べて目立つのは、情
報・通信、その他のサービス、卸売・小売である。一方、転職者との関係ではやや様相が異な
り、情報・通信ではほぼ同じであるが、その他のサービス、卸売・小売では独立希望者の方で
集中度が高い。逆に、飲食・宿泊では転職希望者で集中度が高い。なお、独立希望者、転職希
望者とも、副業者全体との対比で教育・学習支援は少なくなっている。
（独立希望の副業実施者は本業、副業とも労働時間が長め）
次に、独立志向副業実施者の本業や副業の労働時間について副業実施者全体並びに金銭のた
めに副業をしている者との比較を行う。ここで、金銭のための副業実施者とは、理由として
「１つの仕事だけでは生活が営めないから」「収入を増やしたいから」「ローンなど借金や負債
を抱えているため」のいずれかを挙げたものを指す（第３－１－１８図）。
まず、独立希望者では、金銭のための副業実施者、及び副業実施者全体と比べ、本業に費や
す時間が著しく長くなっている。その結果、独立希望者は本業での収入も多く、月収３０万円以
上が半分以上である（副業実施者全体では月収３０万円以上は３割程度）。独立を目指す以上、
本業での経験を積んで一定のスキルを習得することが重要であり、本業の労働時間も長くなら
ざるをえないと考えられる。一方、金銭のための副業実施者と、副業実施者全体では、労働時
間の分布はほとんど同じである。
次に、副業の労働時間の分布を見ると、副業実施者全体と比べて長い者が多い。特に、１か
月７０～７９時間のところで両者の差が大きくなっている。したがって、独立希望者は、本業、副
業ともに労働時間が長い傾向にあり、独立を目指して非常な努力をしている様子がうかがわれ
る。一方、金銭のために副業をしている者も、独立希望者と同じ程度に副業の労働時間が長め
となっている。しかし、金銭のための副業実施者は、本業の労働時間が長いわけではなく、む
しろ本業で不十分な労働時間を副業で補うという色彩が強いと考えられる。なお、興味深いこ
とに、独立希望者では副業の月収が１０万円以上の者が４割強、２０万円以上の者も１５％程度い
る。金銭のための副業実施者では、これらがそれぞれ２５％程度、８％程度にすぎない。両者で
は副業の労働時間が長い者が同じ程度の割合にもかかわらず、独立希望者で副業収入が多く
なっており、その生産性の高さが注目される。
（独立のため副業を希望しながらできてない者は製造業や情報・通信に多い）
ここまでは、将来の独立のために副業をしている者の特徴を抽出してきた。ところで、独立
のために副業を考えているが、実際にはできていない者もいる。これらの者が本業でどのよう
な状況にあるのかを調べてみよう（第３－１－１９図）。
まず本業の月間労働時間の分布を見ると、副業実施者全体と副業を希望するものの副業がで
きていない全体（以下、「副業希望者全体」という）の比較では副業希望者全体の方が副業実
施者全体よりも本業の労働時間が圧倒的に多く、本業の忙しさが副業を断念させている理由の
一つと考えられる。一方、独立のための副業実施者と、独立のために副業を希望するものの副
業ができていない者（以下、「独立志向副業希望者」という）の本業の労働時間を比較すると、
両者に明確な差は認められない。独立のための副業実施者、独立志向副業希望者ともに本業勤
務時間が相対的には長いため、本業の労働時間がまったく制約でないとは考えにくい。しか
し、少なくとも独立のための副業実施者と比較する限りにおいては、独立志向副業希望者に
とって本業の労働時間が大きな阻害要因とはいえないだろう。
それでは、どのような業種で独立志向の副業希望者が多いのだろうか。独立のための副業実
施者全体と比べると、独立志向の副業希望者には、製造業や情報・通信を本業とする割合が高
い。これらの業種では、独立のために副業をしたいにもかかわらず副業が実施できない傾向が
高いことを意味している。逆に、その他サービスや卸売・小売においては独立志向副業希望者
の割合が相対的に低く、これらの業種では両分野においては独立のための副業がしやすい状況
にあるといえる。これらの業種の特性による要因分析は難しいが、製造業や情報・通信を本業
としている者が、独立のための副業がよりしやすい環境になれば、副業を通じた開業が今後増
加することが期待される。
本節では、企業においてイノベーションのけん引役となるような、専門性の高い人材、ある
いは研究開発や海外進出を担う人材の確保について考える。高度な能力が求められるこれらの
人材は、すでに一定規模のプールを持つ企業を除くと、従来の採用や育成の方法では調達が困
難であると思われる。したがって新たな方法を開拓する必要が生ずるが、その場合、長期雇用
に代表される関係志向的な内部組織の在り方との整合性が問われることになる。こうした点を
意識しながら、人材の特性ごとに現状の把握をしていきたい。
１ 高度人材の採用と育成
最初に、分野は特定せずに、「専門性の高い人材」、「企業経営の中核を担う人材（コア人材）」
について、それぞれ取り上げよう。前者は一般的スキル、後者は企業特殊的なスキルに優れて
いるが、現代の企業は程度の差はあれ、両タイプの人材が必要であろう。こうした人材の採用
や育成の方法と、雇用慣行との折り合いの付け方を中心に検討する。
（１）専門性の重視と雇用慣行
まず、我が国企業における専門性の高い人材の扱いについて、その採用、育成の状況を調べ
よう。具体的には、独立行政法人労働政策研究・研修機構が２００９年９月に行った、上場企業を
対象とした「今後の雇用ポートフォリオと人事戦略に関する調査」の結果を基に、専門人材の
扱いが業種や企業規模、雇用慣行とどう関係しているか、雇用者数や定着率などのパフォーマ
ンス指標にどう影響を及ぼしているかを分析する。
（規模の大きな企業ほど専門性を重視した採用は少ない）
企業活動を支える様々な業務を遂行するためには、持ち場ごとにある程度の専門性を持った
人材が必要なことは論を待たない。知識集約的な業種ではもちろん、一般の業種でもマネジメ
ントの効率化の一環として、個々の従業員の専門性がしばしば重視されるようになっている。
その一方で、過度の専門性重視は、需要の変化に即応した柔軟な配置転換の障害となるなど潜
在的なデメリットもあり、企業の事業特性に適合した専門性の扱いが課題である。ここでは、
専門性重視の度合いを、「職種や専門性を限定した採用」「職種や専門性を重視した人材育成」
を行っているかどうかで判断し、その業種や企業規模による違いを調べることとする（第３－
２－１図）。
まず、企業の現時点での採用方針について見てみると、職種や専門性を限定して採用を行う
企業の割合は、建設業や製造業で相対的に高い水準にあるものの、最も高い建設業でも５割程
度であり、全産業で見ると３割を下回る水準と過半数を大きく下回っていることが分かる。今
後景気が回復した時点における採用方針においても、この割合はほとんど変化がなく、我が国
の企業においては、景気変動にかかわらず、専門性を限定した採用を行う傾向が弱いことが分
かる。
もっとも、この傾向については、企業規模によって度合いがやや異なる。すなわち、規模の
小さい企業ほど職種や専門性を重視して採用を行っている。この理由としては中小企業ほど教
育訓練に費用をかける余裕がないため、即戦力を必要としていることが考えられる。景気が回
復した時点における採用方針でも、３００人未満の企業において増加幅が大きく、規模の小さい
企業において、専門性を持った人材を採用しようとする意欲が相対的に強い。
それでは、採用した後の人材育成方針についてはどうか。職種や専門性を重視して人材育成
を行う企業の割合は、大半の業種において、採用方針における割合を上回っており、平均する
と４割を超えている。したがって、専門人材に限定した採用をしていない企業でも、入社後の
教育訓練では専門性を重視するケースが一定程度あるといえよう。ここで興味深いのは、企業
規模別の傾向である。採用と違って、専門性を重視した人材育成に関しては、企業規模による
差が観察されない。すなわち、大企業では、専門性は重要だが、企業内部において適性を見極
めつつ育成しようとする姿勢がうかがわれる。
（専門人材を重視する企業では終身雇用を維持する割合が低い）
以上のような大企業の姿勢は、我が国の伝統的な雇用慣行と結びついている可能性もある。
そこで次に、企業による雇用慣行と専門人材の採用、育成との関係を調べよう（第３－２－２
図）。雇用慣行としては、「終身雇用の維持姿勢」と「成果主義的な賃金制度の採用」を考える。
ただし、「終身雇用」の概念には注意が必要である。いうまでもなく、新卒で採用され定年ま
で勤続する社員が大多数を占めるという意味での「終身雇用」は大企業の正社員を中心とした
慣行であり、必ずしも一般的ではない。しかし、この調査は上場企業を対象としており、「終
身雇用を維持していく」と回答した企業は平均で６割を超える１９
。
一般に、採用や教育における専門性の重視と終身雇用は、なじみにくい関係にあることが予
想される。実際、採用方針・人材育成方針いずれにおいても職種や専門性を重視している企業
ほど、「終身雇用を維持していく」と回答する企業の割合が低いことが分かる。また、外部労
働市場の活用度合いとの関係についても、職種や専門性を重視する企業ほど、中途採用を重視
しており、採用に占める中途比率も高い結果となっている。以上のことからは、職種や専門性
を重視する企業ほど、より柔軟な雇用体系を採用しており、外部労働市場の活用が進んでいる
といえよう。
教育訓練を企業の責任とする考え方も、専門性の重視とはなじみにくいと思われる。集計結
果からは、確かに、職種や専門性を重視する企業では、教育訓練に関しては従業員個人が責任
を持つべきであると考える企業の割合が高いことが分かる。この理由としては、職種や専門性
を重視する企業ほど、より流動的な雇用制度を採用しているため、従業員の勤続年数が短期化
する傾向があり、企業として教育訓練を実施する誘因が低下することが考えられる。
これに対して、成果主義的な賃金制度の採用と専門性の重視とは明確な関係が見られなかっ
た。一般的には、職種や専門性を重視すれば、年功的な賃金制度がなじまなくなると予想され
る。しかし、最近では、企業特殊的な能力を重視する企業でも、成果主義的な賃金制度の採用
が一定程度あることを反映した結果であろう。我が国では、グローバルに展開する大企業を中
心に、コア人材の長期雇用慣行は残しつつ、成果主義を導入している企業が少なくないが、こ
うした企業では専門性はそれほど重視されていない可能性がある。
（専門人材を重視する企業における新卒者定着率は高い）
それでは、こういった職種や専門性に関する企業の採用方針や人材育成方針は企業の雇用者
数にどういった影響を与えているのだろうか。また、専門性を重視した採用方針や人材育成方
針は雇用の流動化を招き、雇用者のスキル蓄積、特に若年層のスキルの向上を阻害するという
指摘もあるが、採用方針や人材方針と若年労働者の定着率とはどのようになっているだろう
か。ここでは企業の採用方針や人材育成と正社員の増減の関係並びに新卒採用後３年目までの
定着率との関係を確認しよう（第３－２－３図）。
まずは、リーマンショックの影響を大きく受けた２００８年半ばから２００９年半ばにおける正社員
の増減を見ると、専門性を重視した採用や人材育成を行っている企業の方が行っていない企業
に比べて正社員数を減らした企業の割合が高いことが分かる。このことは第３－２－２図の分
析で確認した専門性を重視した採用や人材育成を行っている企業では雇用が流動的であること
と整合的である。
また、今後の景気回復局面での正社員数の増減について見ると、採用や人材育成で専門性を
重視するか否かで正社員数の増減には明確な差は確認できないが、詳細にその内訳を見ると、
専門性を重視している企業では「かなり増やす」と「かなり減らす」という回答が専門性を重
視していない企業に比べて多くなっており、専門性を重視した採用や人材育成を行う企業の中
での正社員数見通しのばらつきが大きい。この雇用方針に対するばらつきの大きさ、つまりは
企業業績の格差の大きさも雇用を流動化させる一因であると考えられる。
最後に、新卒採用後３年目までの定着率に着目すると、専門性を重視した採用や人材育成を
行っている企業の方が新卒者の定着率が高い。一般的に、雇用が流動化している企業では新卒
採用者の定着率も低くなり、若年層労働者のスキル蓄積の阻害要因となるといわれているが、
実際は、専門性の重視は新卒者の早期離職を促すことにはつながっていないことが分かる。こ
れは、専門性を重視した採用や人材育成を行っている企業では、労働者のニーズにあった専門
的な業務内容を労働者に提供しているために新卒採用者も早期離職するインセンティブが少な
いためと考えられる。
（２）コア人材の育成と選抜
次に、大卒ホワイトカラーを中心としたコア人材に絞って、企業内での教育訓練の資源がど
の程度集中的に投資されているかを検討する。限られた資源を基に効率的にコア人材を育成す
るには、「選抜」が必要となる。そこで、以下では、早期選抜による昇進や、選抜して行う教
育訓練に着目して現状を明らかにする。
（大企業では早期選抜による昇進は普及せず）
企業の経営には程度の差はあれ企業特殊的な能力、知見が必要であり、洋の東西を問わず、
経営幹部の調達手段として内部での教育訓練と昇進は有力な方法である。我が国の大企業では
この傾向が強かっただけでなく、同期横並びの遅い昇進と OJT 中心の教育訓練が特徴的であ
るとされてきた。しかし、企業を取り巻く環境の変化に伴い、より効率的、効果的と思われる
人材育成方法の採用が試みられるようになっている。その一つが、「早期選抜」に基づくコア
人材の育成である。
最初に、このような取組の浸透度を確かめよう（第３－２－４図）。労働政策研究・研修機
構「今後の雇用ポートフォリオと人事戦略に関する調査」によれば、これまで「正社員の昇進
や昇格はできるだけ早期に選抜」を行ってきた企業は全体の約３割、「大卒ホワイトカラーの
教育訓練について社員を選抜」して行ってきた企業は約４割であり、早期選抜の実施が多数を
占めるには至っていないことが分かる。もっとも、今後（景気が回復した時点）実施すると回
答した企業を含めると、それぞれ約４割、６割強となり、早期選抜の必要性の認識が広まって
きている。両者をより詳細に見ると早期選抜による昇進より、選抜による教育訓練を実施して
いる企業の割合が多い。教育訓練において OJT を重視してきた多くの日本企業にとっては、
幹部育成の近道は早期の昇進で困難な職務を経験させることであろう。しかし、社員全体の士
気の維持などを勘案すると早期選抜に踏み切れない企業も多く、次善の策として選抜教育のみ
を行う企業が少なくないためと考えられる。
この傾向は、企業規模別では従業員５０００人以上の大企業で顕著である。これらの大企業で
は、早期選抜による昇進は約２割の企業しか実施していない。さらに、今後、新たに実施する
意向のある企業はほとんどない。選抜教育についても、大企業ほど実施している割合が少ない
が、規模による差は早期選抜ほど大きくはない。また、大企業でも、今後、選抜教育を実施し
ようとする企業を含めると半数を超えており、年功的な社内秩序を大きく崩さずに効率的な人
材育成を進めようという意図がうかがわれる。
（積極的な事業展開を目指す企業では経営幹部育成の特別プログラムを重視）
以上のように、早期選抜による昇進の実施企業は少数で、特に大企業では普及していない
が、選抜による教育訓練には前向きの企業が多い。企業がこのような形でコア人材のスキル形
成を急ぐのは、新製品の開発や新市場の開拓など、高い能力を持つ一部の従業員によって勝敗
が決まるような事業が増えているからだろうか。
内閣府「企業経営に関する意識調査」では、今後の事業展開の方向性について尋ねており、
目指す方向性と人材育成の方針の関連を探ることができる（第３－２－５図）。まず、「一部の
従業員を対象とした選抜教育」を重視する割合は、「既存事業における生産・業務効率の改善」
を目指す企業で最も多く、８割近くに達している。こうした事業展開の方向性は、市場の縮小
など厳しい環境において選択されやすいと考えられ、社員一般に対して幅広い訓練を行うだけ
の余力がないため、やむを得ず選抜教育を行う企業を含んでいると見られる。もっとも、「既
存事業における新商品・新販路の開拓」などの積極的な事業展開を目指す企業でも、選抜教育
を重視するケースは多くなっている。
これとは対照的に、「既存事業における生産・業務効率の改善」を目指す企業では、「経営幹
部育成のための特別プログラムの実施」を重視する割合は少ない。こうしたプログラムは、機
会費用も含めて実施に大きなコストを要すると考えられ、実施に当たっては経営資源に十分な
余裕があることが前提となろう。一方で、「既存事業における新商品・新販路の開拓」「既存事
業の規模拡大」「新規事業分野の開拓」といった事業展開を目指す企業では、特別プログラム
の実施を重視する割合が、一部従業員の選抜教育と同じ程度に高くなっている。経営幹部育成
の特別プログラムは、積極的な事業展開を図ろうとする企業にとって重要な手段と考えられて
いることが分かる。
（終身雇用企業でも今後は選抜教育を実施の意向）
早期選抜による昇進や教育は、我が国の大企業で主流となっている終身雇用の慣行と両立可
能なのだろうか。それとも、選抜に漏れた社員の士気を減退させ、あるいは、選抜され高度な
スキルを身に着けた社員の転職を誘発することで、雇用の流動化を促進する要素を内包してい
るのだろうか。こうした可能性について、前出の「今後の雇用ポートフォリオと人事戦略に関
する調査」を参照することで検討しよう。
まず、早期選抜による昇進の実施の有無で社員の平均勤続年数を比べると、両者には差が
まったく見られない（第３－２－６図（１））。これに対し、選抜教育、全社員一律の教育のい
ずれを選好するかで企業を分けると、前者より後者の平均勤続年数が長い。したがって、現時
点では、選抜教育は終身雇用とはなじみにくい面がある一方、早期選抜による昇進は必ずしも
そうではないことが分かる。
ただし、今後の雇用に関する考え方と人材育成方針に関しては、やや様相が異なる（第３－
２－６図（２））。早期選抜による昇進に消極的なのは、むしろ現在、終身雇用になっていない
企業である。おそらく、こうした企業には、内部昇進という仕組みそのものを重視しないた
め、早期選抜を行う見込みがないケースが多いと考えられる。「原則として終身雇用を維持」
する企業と「部分的な修正はやむを得ない」とする企業では、後者の方がやや早期選抜を予定
する割合が多いが、それほど大きな差ではない。終身雇用を維持する企業でも、早期選抜は問
題なく導入できる仕組みであると考えられる。一方、選抜教育については、いずれのタイプの
企業でも今後は行っていくとする割合が高い。さらに、現在は終身雇用になっている企業の方
が、そうでない企業よりも選抜教育の実施に前向きである。これは、現状において一律教育を
選好する企業の平均勤続年数が長いことと対照的であり、そうした企業でも、今後は選抜教育
へのシフトを考えていることが分かる。
２ 研究開発人材の確保
第２章で検討したように、我が国企業は研究開発費を多く支出しているが、その効率性は必
ずしも高いとはいえない。この状況の改善のためには、一つの対応策としてイノベーションの
国際連携を進めることがあるが、加えて、質の高い研究開発ストックを生み出すための人材の
確保・充実が重要と考えられる。この点に関し、企業における人材の需要の状況、主要な人材
の供給源である大学院の卒業者についての課題を分析する。
（１）研究開発と雇用
我が国において、研究開発人材は果たして不足しているのだろうか。以下ではまず、人材が
研究開発の実施に際して課題となっている度合いを確認する。さらに、企業規模による違いに
着目しながら、人材の定着状況や今後の労働需要について調べよう。
（小規模な企業ほど研究開発人材の確保が課題）
人材確保の必要性は、研究開発の効率的、効果的な推進にとってどの程度重大な問題なので
あろうか。優秀な人材は「多々益々弁ず」であるが、最大のボトルネックが常に人材とは限ら
ないであろう。内閣府「企業行動に関するアンケート調査」では、商品・サービスの開発に関
する課題を尋ねている。その結果からは、最も回答が多かったのは「市場ニーズの把握」であ
り、次が「研究開発・企画の人材確保」であった。第２章で扱った無形資産の分類でいえば、
ブランド資産を形成するための市場調査が多くの企業が感じる第一のボトルネックであるが、
人的資本の不足もそれに次ぐ重要な課題ということである。参考までに補足すると、３位以下
で回答の多かった項目は、「良質の商品・サービスを提供する人材の確保」「営業力の不足」な
どであった。
一般に、中小企業では人材不足感が感じられることが多いが、研究開発人材でもそうであろ
うか。前述のアンケート結果について、企業規模別に集計すると、予想されたとおり、資本金
規模の小さい企業ほど「人材確保」を課題として挙げる割合が高い（第３－２－７図（１））。
資本金１０億円未満の小規模企業においては「市場ニーズの把握」との回答より多くなっており、
する割合が多いが、それほど大きな差ではない。終身雇用を維持する企業でも、早期選抜は問
題なく導入できる仕組みであると考えられる。一方、選抜教育については、いずれのタイプの
企業でも今後は行っていくとする割合が高い。さらに、現在は終身雇用になっている企業の方
が、そうでない企業よりも選抜教育の実施に前向きである。これは、現状において一律教育を
選好する企業の平均勤続年数が長いことと対照的であり、そうした企業でも、今後は選抜教育
へのシフトを考えていることが分かる。
２ 研究開発人材の確保
第２章で検討したように、我が国企業は研究開発費を多く支出しているが、その効率性は必
ずしも高いとはいえない。この状況の改善のためには、一つの対応策としてイノベーションの
国際連携を進めることがあるが、加えて、質の高い研究開発ストックを生み出すための人材の
確保・充実が重要と考えられる。この点に関し、企業における人材の需要の状況、主要な人材
の供給源である大学院の卒業者についての課題を分析する。
（１）研究開発と雇用
我が国において、研究開発人材は果たして不足しているのだろうか。以下ではまず、人材が
研究開発の実施に際して課題となっている度合いを確認する。さらに、企業規模による違いに
着目しながら、人材の定着状況や今後の労働需要について調べよう。
（小規模な企業ほど研究開発人材の確保が課題）
人材確保の必要性は、研究開発の効率的、効果的な推進にとってどの程度重大な問題なので
あろうか。優秀な人材は「多々益々弁ず」であるが、最大のボトルネックが常に人材とは限ら
ないであろう。内閣府「企業行動に関するアンケート調査」では、商品・サービスの開発に関
する課題を尋ねている。その結果からは、最も回答が多かったのは「市場ニーズの把握」であ
り、次が「研究開発・企画の人材確保」であった。第２章で扱った無形資産の分類でいえば、
ブランド資産を形成するための市場調査が多くの企業が感じる第一のボトルネックであるが、
人的資本の不足もそれに次ぐ重要な課題ということである。参考までに補足すると、３位以下
で回答の多かった項目は、「良質の商品・サービスを提供する人材の確保」「営業力の不足」な
どであった。
一般に、中小企業では人材不足感が感じられることが多いが、研究開発人材でもそうであろ
うか。前述のアンケート結果について、企業規模別に集計すると、予想されたとおり、資本金
規模の小さい企業ほど「人材確保」を課題として挙げる割合が高い（第３－２－７図（１））。
資本金１０億円未満の小規模企業においては「市場ニーズの把握」との回答より多くなっており
ニーズを把握していながら人材不足で商品が開発できないという企業も例外ではない可能性が
ある。これに対し規模の大きい企業では、「市場ニーズの把握」が「人材確保」を相当程度上
回っており、人材はいるもののニーズが分からないというケースが多い。
以上から、研究開発人材の確保を課題とする企業は少なくないが、特に規模の小さい企業で
は相対的に多いといえよう。このことは、実際の研究者数の動向からも推察される（第３－
２－７図（２））。製造業における従業員１万人当たりの研究者数は、２０００年代において、規模
の大きい企業では増加したが、小さい企業では振れがあるものの横ばい圏内で推移している。
人数の確保という点では大企業と中小企業では状況が大きく異なることが分かる。
（小規模事業所では中堅研究者を中心に賃金が下落）
人材が不足しており、その確保を図ろうとする場合、賃金を始めとする待遇の改善等により
人材を惹きつけることが基本である。一般に、中小企業の賃金水準は大企業と比べて低いた
め、人材確保については困難が多いが、研究開発人材も例外ではない。例えば、研究関係者の
１人当たり人件費（２００９年度時点）は、資本金１００億円以上の企業では約９００万円であるのに対
し、１億円～１０億円の企業では約７００万円となっている（総務省「科学技術研究調査」）。こう
した論点について、賃金カーブに着目することで詳しく調べてみよう。
我が国では、研究者の場合も賃金は少なくとも４０歳代までは年齢とともに上昇する（第３－
２－８図（１））。この傾向は大企業ほど顕著であり、賃金カーブが急である。このような賃金
カーブの形が、２００５年と２０１０年とでどう変化しているだろうか。厚生労働省「賃金構造基本統
計調査」によって確認すると、大規模（従業員１０００人以上）、中規模（同１００人以上１０００人未満）
の事業所では目立った変化はないといえる。一方、小規模事業所（同１０人以上１００人未満）で
は、賃金カーブが中年層を中心に明確な下方シフトを示している。その結果、規模の大きい事
業所との差も拡大しており、３０歳代～４０歳代の「脂が乗った」中堅研究者の確保にとって不利
な条件であると考えられる。
このような状況では、規模の小さい事業所から中堅の人材が流出している可能性がある。研
究者の勤続年数カーブの変化から、その点について推測することができる（第３－２－８図
（２））。すなわち、大規模事業所では、２００５年と２０１０年では年齢ごとの勤続年数のパターンに
大きな違いはない。これに対し、中規模、小規模の事業所では、下方シフトが観察され、中途
での離職者の増加が示唆される。特に、小規模事業所の場合、３０歳代～４０歳代前半に勤続年数
がまったく伸びておらず、中堅研究者の定着が進んでいないことが分かる。
（研究開発に前向きな企業は雇用も拡大）
研究開発人材の不足は、企業にとっては解決すべき課題であるが、一方で、今後の雇用拡大
を展望する際にはプラスの材料でもある。内閣府「企業行動に関するアンケート調査」の結果
から、研究開発の拡大やそのための人材確保の動きが、国内雇用の見通しの改善につながるの
かどうかを検討したい。
企業活動のグローバル化が多方面で進んでいるが、研究開発に関しては国内志向が依然とし
て根強いのも事実である。実際、アンケート結果からは、国内の研究開発を「強化・拡大」す
る意向の企業が少なくないことも分かる。そうした企業の雇用見通しを、国内の研究開発を
「維持」する企業と比べると、当然予想されるように、前者が後者より雇用を大きく増加させ
る見通しとなっている（第３－２－９図（１））。また、資本金別で分けると、規模の小さい企
業ほど雇用を多く増加させる見通しとなっている。なお、研究開発を「維持」する企業では、
資本金１０億円以上ではいずれの区分でも雇用を減少させる見込みである。
それでは、新商品・サービスの開発強化に当たり、研究開発人材の確保が課題となっている
企業（「人材不足企業」と呼ぶ）の雇用見通しはどうだろうか（第３－２－９図（２））。比較
対象として、「新商品・サービスの開発を中長期的に強化」すると回答した企業（「ベンチマー
ク」と呼ぶ）の雇用見通しを用いる。予想されるのは、「人材不足企業」の雇用見通しはベン
チマークを上回ることである。実際には、規模の大きい企業では予想どおりの結果であるが、
規模の小さい企業ではそうなっていない。中小企業では研究開発人材が不足していても、雇用
の増加が多く見込まれるわけではない。人材確保が現実には困難なため、見通しも控え目に
なっている可能性がある。
（２）大学院卒業者の雇用
企業が研究開発に必要な人材を採用する際、一定の能力を持つことを示すシグナルとして大
学院卒の資格に着目することが考えられる。しかし、日本企業は伝統的には新卒採用者を自社
で教育することに力を入れてきたため、大学院卒業者に対するニーズは限定的であったともい
われる。こうした状況は最近でも変わっていないのだろうか。
（工学系修士の就職率は高水準で推移）
大学院卒業者の供給は増加してきたが、その就職状況はどうなっているのだろうか。ここで
は、研究開発人材という観点から、特に工学系修士に焦点を当て、２００３年以降の就職率と進学
率の推移を基に調べてみよう。その際、比較対象として学部卒業者、及び社会科学系における
状況をとり挙げる（第３－２－１０図）。
工学系修士に関して注目される点は、就職率が８～９割と非常に高いことである。もちろ
ん、就職率は景気変動の影響を受ける。実際、２００３年から２００８年（３月時点）の間に就職率が
上昇しているが、これには、２００７年までの景気の回復基調が反映されていると考えられる。ま
た、リーマンショック後の厳しい景気状況を反映して２０１０年にかけては低下している。こうし
た動きは、工学系の学部卒、社会科学系の修士、学部卒ともに基本的には同じであり、このこ
とからも景気状況を反映していることが推察される。しかしながら、２０１０年における工学系修
士の就職率の低下幅が相対的には小さく、企業からの根強いニーズがあることを示唆している
といえよう。
また、もう一つの注目すべき点として、工学系では学部から大学院への進学率が顕著に高
まっていることがある。すなわち、２００３年には進学率が約３割程度であったが、２０１０年には約
４割となっている。このうち２００８年から２０１０年の間の上昇には、景気低迷による学部卒の就職
難が背景にあると考えられるが、２００８年以前でもある程度の上昇を示しており、大学院進学の
メリットが高まっていたと見られる。なお、修士課程から博士課程への進学率は２００８年にかけ
て低下したのちも目立って回復はしていない。
（大学院卒業者の初任給は学部卒の１割強高い水準で安定）
工学系修士の卒業者への企業のニーズは高いが、そのことは採用時の処遇に反映されている
のだろうか。また、企業の姿勢においても大学院卒の積極的な採用が確認されるのだろうか。
最初の点についてのデータは限られるが、客観的な指標の一つとして、大学院（修士）卒と
学部卒の初任給の水準を比べてみよう（第３－２－１１図（１））。まず、産業計では、２００５年と
２０１０年のいずれの時点でも、修士は学部卒に対して１割強多い金額の初任給を支給されてい
る。工学系修士を多く採用すると考えられる製造業でもこの割合はほぼ同じであるが、２０１０年
には幾分倍率が低下している。非製造業では水準にバラツキがあり、情報通信業では倍率が低
くなっているが、２０１０年においては１割を大きく上回る倍率は観察されない。したがって、初
任給の水準からは、大学院修士卒業者に一定程度配慮がなされているが、その度合いは大きく
変化していないといえよう。
二番目の論点については、内閣府「企業経営に関する意識調査」で大学院卒の採用について
尋ねているので、それを基に調べてみよう（第３－２－１１図（２））。同調査において、「これ
まで大学院卒の採用を増加させる意向」であったと回答した企業を大学院卒の採用に「積極的」
な企業であると考えると、大学院卒の採用に積極的な企業は全体では１割に満たない。しか
し、業種によって状況は大きく異なる。加工型製造業や素材型製造業では、積極的な企業がそ
れぞれ約１５％、２５％を占めるのに対し、非製造業では数％にすぎなかった。これは、加工型製
造業や素材型製造業の中の特に化学では研究開発が重視されている２１
ためと予想される。実際、
大学院卒業者の採用に積極的な企業とそうでない企業で、研究開発費の売上高に対する比率の
平均を比べると、前者では後者の倍以上の比率となっている。さらに、大学院卒の採用に積極
的な企業は「この３年間知識集約型事業を積極的に行っていた」と回答する割合が相対的に高
い。
（研究開発費割合が高い企業ほど博士課程卒業者の採用割合を増加）
欧米の多くの先進国においては、個々人の肩書として Dr．（博士）が社会的に確立し、博士
号保有者については高度な知識を有する者という認識が浸透しているが、我が国において博士
取得者の扱いはどのようになっているだろうか。これまで大学院卒業者のなかでも主に修士課
程卒業者に注目して分析を行ってきたが、ここでは博士課程修了者に注目して検討を進めよ
う。
まず工学系の博士課程卒業者数については、２０００年代半ばにかけて若干増加したが、２０００年
代後半はおおむね横ばいで推移し、２０１０年度においては３６００人程度となっている（第３－２－
１２図（１））。少子化の影響で若年層の数が減少していることを考慮すると工学系博士課程卒業
者数はこれまでのところ相対的に増加してきたといえるが、前掲第３－２－１０図で確認した通
り、近年では修士課程から博士課程に進学する割合が低下しており、今後の博士課程卒業者数
の動向に注意が必要である。
また同博士課程卒業者の就職率を見ると、２０００年代前半から半ば頃にかけて６０％弱の水準で
おおむね横ばいであったが、２００８年度以降は７０％程度に大幅に上昇しており、企業の工学系博
士課程卒業者へのニーズが高まっていることが分かる。リーマンショック後の２００９年度、１０年
度においても就職率が高いままであることからも、工学系博士課程卒業者のニーズは一過性の
ものではなく、企業が専門性を重視した採用方針へと転換しつつあることを示唆しているとい
えよう。
それでは、どのような企業で博士課程卒業者へのニーズが強いのであろうか。前述のとお
り、大学院卒業者の採用に積極的な企業は研究開発費の比率が高かったことから、博士に対す
るニーズも研究開発型企業で強いことが容易に予想される。そこで、企業の売上高に占める研
究開発費割合と大学院卒業者に占める博士課程卒業者割合との関係を産業ごとに見ると、両者
には正の相関が確認できる（第３－２－１２図（２））。第２章での検討結果からも、我が国の企
業活動において研究開発の重要性が低下することは考えにくく、企業における博士課程卒業者
のニーズは底堅く推移していくと見込まれる。
日本企業の海外進出が拡大するにつれ、現地ニーズの詳細な把握など新たな業務の重要性が
増している。その対応策として、現地企業との提携や外部委託も考えられるが、企業の人材
ポートフォリオ自体の再構築が必要となる場合もあろう。その際の選択肢として、すでにいる
従業員の教育、外国人の活用などが想定される。以下では、こうした対応について、順次その
課題を探っていく。
（１）グローバル化対応人材の育成
海外進出を行っている企業にとって、まず必須と考えられるのは外国語能力を備えた人材で
あるが、それ以上の能力が必要な場合もあるであろう。グローバル化に対応する人材の在り方
について、検討しよう。
（海外売上高比率が高まるとグローバル化対応の人材確保が一層重要に）
企業のグローバル化対応の際に解決すべき課題として、人材の確保が重要なことはいうまで
もない。この点を、経済同友会「企業経営に関するアンケート調査」を用いて確認する。同調
査では、グローバル化の推進に当たっての課題を尋ねているが、２０１０年時点の結果を見てみよ
う（第３－２－１３図）。なお、過去３年にわたって同じ項目が調査されているが、結果の分布
はほとんど変わっていない。
まず、「グローバル化を推進する人材の確保・育成」を挙げる企業が圧倒的に多い。これは
当然予想される結果であり、おそらく、IT 化の推進に当たっての課題を尋ねれば、IT 化を推
進する人材の確保が重要と答える企業が多いであろう。次いで、「グローバルに通用する製
品・サービスの創出」が多く、そのほか、「海外拠点の設立」「グローバルでの仕組み・制度の
一本化」「グローバルでの経営理念・ビジョンの徹底」などが比較的多い。同じ人材について
の回答でも、「海外拠点との人材の交流」は少ない。
それでは、企業が実際に海外進出を行い、拡大していくとともに、課題はどう変化していく
だろうか。この点を調べるため、海外売上高比率の高低により企業を分けた上で回答を集計し
た。その結果、海外売上高が高まるにつれ、緩やかではあるが「グローバル化を推進する人材
の確保・育成」を挙げる割合が増えることが分かる。すなわち、人材の確保・育成は、海外進
出が遅れた企業が漠然と感ずる課題であると同時に、経験を積んだ企業が一層重要であると認
識している課題でもあるといえよう。なお、その他の特徴的な点として、海外売上高の増加と
ともに「グローバルでの仕組み・制度の一本化」が急速に増えている。この「仕組み・制度」
には人事制度も含まれ得る。その場合、人材育成の方法も抜本的な変革を迫られている可能性
があろう。
（海外進出に積極的な企業は教育訓練をより重視する傾向）
グローバル化への対応に当たって人材確保がそれほど重要であれば、積極的に海外進出を
行っている企業ほど教育訓練への投資に力を入れているはずである。内閣府「企業経営に関す
る意識調査」に基づいて、海外進出と教育訓練の関係について調べてみよう。
一つ目は、教育訓練全般に関する取組である（第３－２－１４図（１））。確かに、これまでに
海外進出を積極的に行っていた企業では、そうでない企業と比べ、「教育訓練予算を増加」さ
せる意向であった割合が明らかに高い。さらに、教育訓練予算増加の意向があった企業の中
で、集合研修を増加させる意向であった割合も高くなっている。反対に、OJT のウエイトを
増加させる意向があった企業の割合はやや少なく、海外進出企業では研修を OJT から集合研
修へシフトさせる動きがある。
二つ目は、選抜教育に関する取組である（第３－２－１４図（２））。まず、これまでの海外進
出が積極的であったか否かは、「一部の従業員を対象とした選抜教育」の実施に関してほとん
ど影響がない。これに対し、「経営幹部育成のための特別教育プログラム」の実施企業は全体
として少数であるが、海外進出企業の方が幾分多くなっている。一方、今後、海外進出を積極
的に行う予定がどうかでは、「一部の従業員を対象とした選抜教育」「経営幹部育成のための特
別教育プログラム」のいずれの場合も、海外進出予定企業の方がそうでない企業より多くなっ
ている。ただし、ここでも、「特別教育プログラム」の方が、海外進出の予定の有無による差
が大きい。
以上から、総じて見れば、海外進出企業では、そうでない企業と比べ、様々なレベルで教育
訓練をより重視する傾向にあるといえよう。
（利益・配当優先の企業は海外留学派遣に消極的）
グローバル化対応を日本人社員の育成により行う場合、一つの選択肢として企業派遣の海外
留学がある。近年、「日本人が内向きになった」ことを示す事例として、日本人の海外留学生
の減少がしばしば取り上げられる。しかし、企業派遣留学については、外国人を採用する機会
が増えたこと、転職してしまう可能性があるなかで利益を削ってまで留学に出すメリットが乏
しくなったことなど、「内向き志向」とは別の理由で下火となった可能性もある。外国人の活
用については後述するとして、ここでは、後者の背景との関連を確かめてみたい。
前記の内閣府調査によれば、これまで海外留学をする従業員を増加させる意向であった企業
は全体の５％、今後増加させる意向である企業でも１割強と、その数は限られている。そこ
で、以下では、派遣留学の必要性が相対的に高い、海外進出を積極的に行ってきた企業に絞っ
て検討しよう。同調査では、各企業の利益配分スタンスを聞いているが、海外進出に積極的な
企業では、約３割が「利益・配当優先」、約１割が「賃金・雇用優先」、残りが「どちらでもな
い」と回答している。それぞれの回答企業ごとに、海外留学を増加させる意向であった割合を
集計すると、「利益・配当を優先」する企業ではやや少なく、こうした企業では経営資源を留
学に回せない状況が推察される（第３－２－１５図（１））。もっとも、「賃金・雇用優先」では
さらに少ないため、このような結論は必ずしも頑健ではない。
次に、重視する経営課題との関係を見ると、「雇用の柔軟化（正社員・正職員以外の活用）」
を挙げた企業で、海外留学を増加させる意向があったケースが多くなっている（第３－２－１５
図（２））。この結果は解釈が難しいが、一つの仮説として、限られた資源をコア人材の教育に
集中する一方で、それ以外の人材は外部から必要に応じて調達する体制を目指す企業がこれに
該当すると考えられる。この結果からは、雇用の流動化と派遣留学の推進は必ずしも矛盾しな
いことが分かる。なお、「人材育成の強化」を重要課題として挙げる企業でも、海外留学を増
加させる意向があったケースが多いが、これについては当然な結果であろう。
（２）外国人の活用
国際的な市場での競争や企業間の提携の動きが進むなかで、国境を越えた人材の獲得が重要
となっている。その一例として、新興国の需要を取り込んで売上を伸ばそうとする場合、市場
ニーズの把握や効率的な供給体制の構築などのため、現地の状況を知悉した人材の登用が有力
な選択肢となり得る。しかしながら、我が国企業は外国人の経営幹部など組織の中核的人材と
しての活用が遅れているといわれる。実態を確認するとともに、その背景について考えよう。
（日本企業の外国人幹部登用は少ないが、ニーズは強い）
まずは外国人の登用状況についての実態の検証からはじめよう。経営幹部への登用という観
点から、主要国の上場企業に関するデータベースから、外国人役員の割合を集計した（第２－
１－１６図（１））。データの制約から、アメリカ企業が含まれないなどの問題はあるが、日本を
含む東アジアと欧州の主要国の状況が明らかとなった。予想どおり、日本企業では外国人役員
はほとんどいない。ただし、韓国も同様であり、中国では香港出身者が目立つがそれ以外では
外国人の役員は極めて少ない。一方、東アジアと比べると、欧州諸国では外国人の役員登用が
進んでいるが、国による差も大きいことが分かる。一般に、経済規模の大きい国は、内需型の
有力企業も少なくないこと、国内の人材が豊富なことなどから、外国人登用の必要性がそれほ
ど高くないと考えられ、欧州内での差もこうした違いである程度は説明できよう。したがっ
て、日本企業で外国人役員が少ないことも不自然ではなく、その評価は実際に各企業が直面す
る課題との対比で吟味する必要がある。
そこで、日本企業が外国人の高度人材をどの程度必要とし、実際に確保できているのかにつ
いて、経済産業省のアンケート調査を基に確認しよう（第３－２－１６図（２））。それによれば、
「近い将来、必要な人材は日本人だけではまかなえない」と考えている企業は、経営層に関し
ては１割強、中間管理層と専門人材では３割前後である。しかし、海外売上比率３０％以上の企
業に限ると、経営層で３割を超え、中間管理層、専門人材では６割を超える。また、「まかな
えない」とした企業のうち、外国人を「確保できていない」とした企業は４～５割程度であっ
た。したがって、グローバルに業務を展開する企業を中心に外国人幹部のニーズは高いが、実
際の登用は追いついていないことが分かる。
（外国人幹部の登用の障害は日本人社員の語学力不足）
ニーズと現実のギャップがあるとすれば、そうした企業は今後、外国人を登用するための手
を打っていくと考えられる。具体的には、内部登用、外部からの採用を含めた外国人幹部の増
加の意向、幹部候補としての採用の意向について確認してみよう。また、外国人幹部の登用に
当たって解決すべき課題を調べてみよう。
前記の調査からも明らかなように、外国人幹部の必要性は、海外売上高比率によって大きく
異なる。内閣府「企業経営に関する意識調査」によって、海外進出のスタンスの違いによって
集計した結果を見よう（第３－２－１７図（１））。今後、「外国人の役員・管理職を増加させる」
との意向は、すでに海外進出に積極的であった企業で２割強、今後は積極的とする企業では１
割に満たず、いずれにせよ少数派である。一方、「外国人を幹部候補として積極的に採用して
いく」とする企業は、前者のグループで４割、後者でも２５％程度を占める。特に、後者の今後
は積極的に海外進出するという企業では、役員等の増加と幹部候補の採用の間の差が大きく、
外国人の場合もまずは幹部候補者として採用し、実績を見極めた上で内部昇進を通じて幹部に
登用するというスタンスが主流であることが分かる。
こうした結果の背景を探るためにも、外国人を役員・管理職に登用する際に企業が考える障
害は何かを知る必要がある。具体的には、外国人役員がすでにいる企業といない企業に分けた
上で、障害と考える点をまとめてみよう（第３－２－１７図（２））。まず両者に共通する点とし
て、約半数の企業が「日本人社員の語学力不足」を挙げている。裏を返せば、すでに海外進出
をしている企業でも、日本人社員の語学力強化が思うように成果を生んでいない可能性を示唆
している。これに対し、両者の差が大きかったのは「日本人の社員に抵抗感がある」「海外へ
の技術・ノウハウ等の流出が危惧される」「外国人は一般的に転職が多く長期間の勤務に至り
にくい」といった項目で、いずれも外国人役員がいる企業では少なく、適切な対応によって解
決され得る問題であるといえよう。
（日本の大学院卒の外国人は長期雇用の維持と親和的）
前述のように、我が国経済の知識集約化を背景に、企業にとって大学院卒業者（特に工学系
修士）の有用性が以前より高まっていると考えられる。そうしたなかで、外国人幹部の登用が
候補者としての採用から始まるのであれば、知識集約型の企業を中心に、その候補として外国
人の大学院卒業者が有力な選択肢となり得る。
そこで、上記の内閣府調査の結果に依拠しつつ、外国人の大学院卒業者の採用状況について
分析しよう。第２章で見たように、近年は中国などからの我が国への留学生が増加しており、
卒業生も多くなっているはずである。海外進出企業や知識集約型企業はこうした卒業生の採用
を積極化しているのだろうか（第３－２－１８図（１））。結果を見ると、予想されたように、海
外進出企業、知識集約型企業は、そうでない企業と比べて日本の大学院を卒業した外国人の採
用を増やそうとする割合が高い。特に、海外進出、知識集約の両方に該当する企業では、１割
を超える割合となっている。いずれにも該当しない企業では１％程度であるのと対照的であ
る。なお、日本の大学院卒業者と比べると全体的に少ないが、海外の大学院の卒業者について
も同様の傾向がうかがえる。
それでは、今後、グローバル化、知識集約化のさらなる進行に伴い、大学院卒の外国人は広
範に受け入れられる存在となるのだろうか。それを占うためのポイントの一つは、こうした外
国人の採用が、伝統的な長期雇用タイプの日本企業に選好されているかどうかである。この点
を調べるため、調査の対象となった企業を中途採用比率で分類し、それぞれのタイプごとに大
学院卒の外国人の採用を増加させる割合を集計した（第３－２－１８図（２））。すると、日本の
大学院卒の外国人の場合、中途採用比率の低い、長期雇用タイプの企業で採用がより積極的で
あった。一方、海外の大学院卒の採用姿勢は、中途採用比率ゼロの企業ではやや弱い。日本の
大学院を卒業した外国人の採用は、長期雇用の維持と親和的であるといえよう。
第１節では、我が国における起業の低調さや自営業者の減少の背景について、労働市場の特
性や雇用者との相対的関係に注目しながら検討した。続く第２節では、企業の内部労働市場に
焦点を当てて、高度人材の確保というニーズと、コア人材の終身雇用に代表される企業の雇用
慣行との関係などを分析した。ここでは、以上の議論で繰り返し参照されてきた、労働市場の
柔軟性について、やや異なる角度から検討を加える。まず、高度人材に限らず、労働者一般の
有効活用という観点から、労働市場の機能について改めて検証する。また、税・社会保障負担
や最低賃金が労働市場に及ぼす効果について考える。最後に、第２章で扱ったテーマを含む課
題として、労働市場等を含めたナショナルイノベーションシステムの在り方について議論する。
１ 労働市場の効率性
コア人材を中心として長期雇用慣行が根強く残る一方で、雇用の非正規化は着実に進んでい
る。その意味で、我が国の労働市場も一部で流動化しており、二重性を備えているともいえ
る。外部労働市場への依存の高まりは、摩擦的失業を増やす方向に働く。その一方で、長期雇
用慣行が残る部分では、いったん失業した場合にそれが長期化しやすいという特徴も残るはず
である。以上は仮説であるが、実際にそうなっているのかどうかを順次検証しよう。
（１）職探しとマッチング
労働市場のマッチング機能に負荷をかける要因として、非正規雇用の増加などによる雇用の
流動化、再就職を目指す高齢者の増加などが挙げられる。一方で、求職者が積極的に求人紹介
を受けることで、職探しの効率性が高まることも考えられる。さらに、知識経済化が進むなか
で、賃金による需給調整機能が低下している可能性もある。こうした点について、順次検討する。
（離職率の高まり、雇用者の高齢化や非正規化が構造的失業に影響）
失業をもたらす要因は、大きく需要不足から生まれる需要要因、企業が求める人材と求職者
の能力のかい離や求める待遇とのかい離などから生じる構造的要因、さらには求職側、求人側
のお互いの情報が不完全なために生じる摩擦的要因の３つに分かれる。ここでは後者の二つを
広義の構造的要因（ミスマッチ要因）とし、構造的失業をもたらすと考える。
近年の労働市場を取り巻く環境を見ると、離職率の上昇、雇用の非正規化や高齢化などが進
んでいるが（第３－３－１図（１））、こうした動きは構造的失業を増加させる方向に働くと考
えられる。その結果、景気が持ち直しに転じた場合でも、失業率が以前の水準に戻りにくくな
る。ここでは、離職率等の動きから、構造的失業率を推計することで、これらの要因がミス
マッチの拡大をもたらしてきたことを確認しよう。欠員があるのに失業が生じている、という
状態がミスマッチであり、こうした部分が多いと構造的失業率が高くなる。したがって、構造
的失業率は、失業率が欠員率に等しい場合の失業率として推計される。さらに、このような構
造的失業率は不変ではあり得ず、前述のような様々な要因で変化することになる。
推計は３通りの方法で行った（第３－３－１図（２））。推計１は、ハローワークを通じた求
人・求職活動を捉えた「職業安定業務統計」の欠員率を用いた上で、構造的失業率が離職率と
高齢雇用者比率の動きに沿って変化すると仮定したものである。推計２は、欠員率のデータは
上記と同じで、構造的失業率が離職率と非正規雇用比率の動きに沿って変化するとした場合で
ある。一方、推計３は、推計１と同じ考え方の下で、事業所に対する調査である「雇用動向調
査」の欠員率２３
を用いたものである。いずれの結果でも、構造的失業率はおおむね３％前後で
推移しており、大きな違いはないことが分かる。また、２０００年前後に顕著に高まっている点も
共通するが、これは、もととなった離職率、高齢雇用者比率、非正規雇用比率ともにその時期
に上昇していることを反映している。
（雇用情勢の悪化が職探しの努力を強めたが、必ずしも就職には結びつかず）
以上のような諸要因を背景に、構造的失業率が高止まりしているのが現状であるが、こうし
たなかで労働市場のマッチング機能を向上するにはどうすべきであろうか。まず考えられるの
は、求職者が職探しの効率性を高めるよう努力することである。ハローワークを例にとると、
求職者がコンピューター端末から情報を入手し、それを窓口に持参して紹介を受ける回数を増
やせば、自然と就職に結び付く確率も高まると見込まれる。こうした努力の度合いは、求職者
一人当たりの職業紹介件数（以下、「紹介件数」という）によって捉えることができる。
それでは、紹介件数は実際に増加しているのだろうか（第３－３－２（１）図）。２０００年代
のデータからは、紹介件数は途中やや停滞する局面もあったが、すう勢的には増加しており、
２０００年度の求職者１人１か月平均０．２３回が、２０１０年度には０．４８回となっている。したがって、
ハローワークに来る求職者は、職探しの努力を強めていると考えられる。それでは、こうした
努力の強まりは、労働市場の需給の悪化を受けたものであろうか。有効求人倍率で労働需給の
状況を振り返ると、需給の悪化が職探しの努力を強めている印象を受ける。この点について、
都道府県別のパネルデータを用いて統計的に調べると、２０００年代前半については両者が無関
係、後半には有効求人倍率が低下すると紹介件数が増えるという関係が検出された（第３－
３－２図（２））。したがって、リーマンショックに伴う急激な雇用情勢の悪化を含む２０００年代
後半には、そうした環境の変化が求職者の努力を引き出した面があると考えられる。一方、前
半にそうした関係が見られなかったことを踏まえると、求職者の自発的な意識の変化、ハロー
ワークの業務効率改善など別の要因がすう勢的な紹介件数の増加をもたらした面も否定できな
い。
なお、２０００年代の紹介件数の増加は、企業側の求人の充足率とは関係が見られなかった２４
。
一般に、紹介件数を増やせば、求職者にとっては自分の条件にあう企業を見つけやすくなるた
め、就職成功の確率が高まり、企業の充足率は上昇することが期待される。しかし、結果的に
そうならなかったのは、一方で前述のようなミスマッチを強める要因が寄与したことが考えら
れよう。
（高度な職種では賃金による需給調整が機能しにくい）
就職成功確率を高めようとする場合、前述のように紹介件数を増加させることも考えられる
が、求職者の受入可能な最低の賃金水準（「留保賃金」）を現実的なものにすることも必要と思
われる。留保賃金を直接観測することは難しいので、ここでは、「職業安定業務統計」の「希
望賃金」に着目しよう。希望賃金は、留保賃金にある程度連動すると推測され、その水準が労
働市場の需給状況や本人の能力等を勘案して高すぎる場合、求職活動が就職に結びつきにくく
なると想定される。その度合いについて、職種や年齢による特徴を調べてみよう（第３－３－
３図）。
一般に、希望賃金は職種では専門的・技術的職業などで高いが、問題は、希望賃金の変化が
就職件数に及ぼす影響（弾性値）の職種による違いである。そこで専門的・技術的職業や管理
的職業を「高度職種」、その他の職業を「一般職種」に分類し、グループごとに弾性値を推計
した。その結果、いずれのグループについても弾力性はマイナス、すなわち、希望賃金が低く
なればなるほど就職件数は増加することが確認された。ただし、その関係は高度職種より一般
職種で強く、求職者の希望賃金の引下げが就職に結びつきやすい。これは専門的能力の必要性
が相対的に低い一般職種においては賃金が求人側の大きな要素であるためと考えられる。
年齢別では、希望賃金は２０歳代で最も低く、４０歳代、５０歳代で高くなる。もっとも、６０歳代
を除けば初任給の方が希望賃金をおおむね１割程度上回っており、希望賃金の設定水準自体に
各年代で大きな差や問題などは確認できない。上記と同様の弾性値を、３４歳以下の若年層とそ
れ以上という形で年齢別に分けて推計すると、若年、その他ともに就職件数と希望賃金では負
の相関が検出できるが、若年層において弾性値（の絶対値）が大きい。これも、若年層におい
ては求職側の専門能力が相対的に低いことから、賃金が就職決定のより重要な要素になってい
るためと考えられる。
以上の分析を踏まえると、今後、知識経済化が進むなかで、高度な能力が求められる職業が
増加すれば、希望賃金の切り下げによる就職先の確保がより難しくなると予想される。そうし
た状況で、労働市場のマッチング機能を高めていくためには、求人側が求職者の能力を適切に
把握できるようなきめ細かい対応が重要になろう。
（２）長期失業の構造
人材の有効活用という観点では、長期失業の存在は看過できない問題である。失業の原因が
景気の悪化であれ、自発的な離職であれ、いったん失業した後にその状態が長期化すれば、人
的資本が毀損し、雇用可能性（employability）を失うおそれがある。そうなれば、潜在的な
成長力にとっても大きな損失となる。以下では、我が国における長期失業の要因や特性を明ら
かにする。
（長期失業者比率は高止まりの後、大幅に上昇）
長期失業者とは、１年以上失業状態にある失業者を指す。近年におけるその推移を振り返る
と、基本的には失業率全体の動きに沿って動いている（第３－３－４図（１））。２００３年に一度
ピークに達した後、景気改善に伴って減少していたが、リーマンショック後に急増して２０１０年
には２００３年の水準を若干上回った。しかし、失業者に占める長期失業者の割合（以下、「長期
失業者比率」）の動きはこれとは異なり、２０００年代初めに上昇した後、高止まりしている。２００９
年には、景気の急速な悪化で短期失業者が増え、長期失業者比率は一時的に大きく低下した
が、１年が経過した２０１０年にはその失業が長期に転じ、逆に急上昇している。
長期失業者にはどのような属性、理由の者が多いのだろうか。前回の長期失業増加のピーク
である２００３年と、同様に厳しい状況となった２０１０年を対比しつつ、その内訳を調べてみよう
（第３－３－４図（２））。
年齢構成では、２５～３４歳が最も多く、しかも２０１０年にはその割合が増えている。また、３５～
４４歳は２００３年にはそれほど目立たない年齢層であったが、２０１０年には大きくウエイトを高めて
いる。２００３年時点でも多かった２５～３４歳の長期失業者の一部が、２０１０年には年齢を重ねて３５～
４４歳層の増加に寄与している可能性もある。続柄別では、もともと多かった世帯主の「子又は
子の配偶者」の割合がさらに高まっている。これらの人々は親からの生活資金の援助が期待で
きるため、失業状態から抜け出す誘因が弱い面もあろう。失業理由では、「希望する種類・内
容の仕事がない」が最も多い。もっとも、２０１０年には「条件にこだわらないが仕事がない」が
増加しており、リーマンショック後の景気悪化を受けた需要不足要因が重要となっている。
（長期失業者は雇用需要回復の影響を受けにくい傾向）
このように、最近では仕事に就けない理由として需要不足要因を挙げる長期失業者が増えて
いるが、雇用情勢が改善すれば長期失業者はその他の失業者と同様に減少するのだろうか。こ
こでは労働需要の強さを有効求人倍率で捉え、有効求人倍率と長期失業者の関係を確認する
都道府県データを用いて２００２年から２００７年にかけての有効求人倍率の変化と長期無業率並
びに無業率の関係を見ると、有効求人倍率の増加とともに無業率、長期無業率とも下落する
傾向にある。しかし、長期無業率の方が無業率に比べて有効求人倍率の回復に対する改善の幅
が小さくなっている。これは長期無業の状態に陥ると職業スキルが低下し、短期の無業者に比
べ職を探すのが難しいために、労働需要が回復してもその恩恵が長期無業者には届きにくいこ
とを示唆している。
次に、長期失業率と有効求人倍率、並びに失業率と有効求人倍率を年齢別に分析すること
で、失業率、長期失業率の労働需要に対する弾性値（以下、「需給感応度」という。）を推計し
よう。まず年齢計では有効求人倍率が０．１％ポイント改善すると失業率は０．２％ポイント程度改
善するが、長期失業率は０．０５％ポイント程度しか改善せず、上記の都道府県別の散布図で得ら
れた関係を支持する結果となっている。年齢別では、失業率の需給感応度は４５歳以上の中高年
齢層で顕著に高い一方、長期失業率の需給感応度はどの層でも同じように低い。すなわち、中
高年齢層では２つの感応度が大きくかい離している。中高年齢層は失業しても過去のスキルの
蓄積があるため前職と同じ職種を中心に再就職先を見つけやすいが、長期失業に陥るとスキル
が毀損し、労働市場における優位性を失うと考えられる。早期の就業へ向けた政策資源の戦略
的投入が求められよう。
（我が国の高めの長期失業者比率は労働市場の流動性の低さを反映）
景気が改善すれば循環的失業者が減少し、それに伴って長期失業者も減少する可能性が高い
が、失業者のうち長期失業者が占める割合は各国の労働市場の構造に根差した部分も少なくな
い。そこで、我が国における長期失業者の割合を他の OECD 諸国と対比しつつ、労働市場の
構造的特徴を示す指標と関連付けてみよう（第３－３－６図）。
OECD 諸国の中では、我が国の長期失業率は比較的低い水準であるが、これは、短期も含
めた失業率が低水準にあることを踏まえると、当然ともいえる。一方、長期失業者比率では、
我が国は中位よりやや高めである。第３－３－６図（１）では２００８年の全年齢ベースと解雇規
制の強さ、同図（２）では２００９年の２５～５４歳の長期失業者比率と就業年数をプロットしている。
前述のとおり、我が国の長期失業者比率はこの時点で３割強であったが、２５～５４歳に限ると３
割弱となっている。各国の分布を見ると、長期失業者比率は国によって大きな差があることが
分かる。
長期失業は一度失業のプールに入ると脱出が難しい場合に増加するため、労働市場の流動性
が低い国ではその比率が高いと予想される。その度合いを示す指標の一つとして、解雇規制の
強さ（雇用保護指標、EPL）２８
をとると、長期失業者比率との間に弱い相関が見られる（第３－
３－６図（１））。我が国の解雇規制の強さは中程度であるが、その割には長期失業者比率がや
や高めとなっている。解雇規制が緩く、長期失業者比率も低いのがアメリカであるが、アメリ
カより長期失業者比率が低い国も少なくない点に注意が必要である。
労働市場の流動性に関連するもう一つの指標として、平均就業年数を考えてみよう（第３－
３－６図（２））。その場合、長期失業者比率との相関はより明確になる。我が国は、平均就業
年数が高いグループに属するが、その割には長期失業者比率がやや低めである。我が国と同程
度の平均就業年数でも、ドイツやフランスは長期失業者比率がさらに高いが、これには失業給
付の寛容さなどの要因が背景にあると考えられる。また、北欧諸国は総じて傾向線より下に位
置するが、これらの国では積極的労働政策が奏功している可能性もあろう。
外部労働市場における需給のマッチングは、コア人材や一部の高度な職種を別にすれば、賃
金というシグナルに依存する部分が大きい。その意味で、人材の有効活用にとって賃金の柔軟
性は重要である。しかし、税・社会保障負担が課されることで、企業の直面する労働コストと
労働者の手取り賃金にかい離が生ずる。また、賃金の低廉な労働者については、最低賃金制度
によって直接的に賃金水準が影響を受けることもある。こうした政策的な要因が、雇用にどの
ような影響を及ぼすのかを検討する。
（１）税・社会保険料と雇用
最初に、賃金に対する税・社会保障負担の大きさが、雇用に及ぼす影響を考える。ここで鍵
となる概念が、第１節でも触れた「税・社会保障負担のくさび」である。これについては、主
に「税・社会保障負担のくさび」の家計所得への影響を分析するため OECD により国際比較
データが公表されているが、今後、さらなる高齢化の進展が見込まれる我が国でも、十分注意
が必要な論点である。
（日本の税・社会保険料のくさびは主要国のなかでは低いものの、水準は上昇傾向）
企業が労働者を一人雇う際、労働者に直接支払う賃金に社会保険料の事業主負担分を加えた
ものが費用となるが（「総労働コスト」）、労働者は賃金から所得税、社会保険料の被用者負担
分（現金給付を控除したネットの概念）を除いた部分しか手に入らない。両者のギャップ、す
なわち所得税と社会保険料（被用者と事業主の負担分の合計）が「税・社会保険料のくさび（tax
wedge）」であり、その拡大は雇用を抑制する方向に働くことが懸念される。
「税・社会保険料のくさび」は世帯類型や所得水準によって異なるので、一定の類型の世帯
を想定し、所得は雇用者の平均とした上で、主要国における「くさび」の大きさ（総労働コス
トに占める割合）を比較しよう（第３－３－７図（１））。その結果は、国による違いが大きく、
２割程度から４割程度の範囲に分布している。我が国は２５％前後であり、アメリカ、カナダよ
り高いが、欧州主要国と比べると低い。内訳では、「くさび」が大きい国では社会保険料の事
業主負担のウエイトが高い傾向がある。我が国の特徴は、所得税が少なく、社会保険料の被用
者負担（現金給付が控除されていることに注意）と事業主負担がほぼ半分ずつになっている点
であるが、ドイツも同様の形となっている。一方、所得税のウエイトが高い国としては英国が
挙げられる。
次に、主要国の「税・社会保険料のくさび」の変化を２０００年と２００９年の対比で見てみよう（第
３－３－７図（２））。２０００年代、主要国においては、アメリカやカナダのように大幅に低下し
ているところやフランス、ドイツ、英国のようにほとんどその水準が変わっていない国のいず
れかであるなか、我が国だけが２０００年代にその水準を大きく上げており、２０００年を１００とする
と我が国の２００９年の水準は１１０を上回る水準となっている。我が国においては、高齢化の進展
に伴う社会保険料負担の増加に加え、定率減税の廃止が行われたこと等が要因として考えられる。
（「税・社会保険料のくさび」の拡大は失業率を上昇させる懸念）
前述したように、「税・社会保険料のくさび」の拡大は、企業にとっての労働コストを高め
ることで、雇用を抑制するおそれがある。もっとも、マクロ的な雇用、あるいは失業の状況
は、景気動向を始めとして様々な要因の影響を受ける。そうした点を勘案しつつ、ここでは、
OECD 諸国のデータによって「くさび」と失業率の関係を調べてみよう。
最初に、各国における「くさび」と失業率の関係をプロットしてみる。
失業率としては、OECD が公表している「調整失業率」から、GDP ギャップの動きで説明さ
れる部分を除いたものを用いる。GDP ギャップは景気動向を反映しているので、その要因を
除いた失業率は、一種の構造的失業率である。結果は、予想されたように、「くさび」が大き
くなるほど、こうして得られた失業率が高まるという関係になっている。
次に、その他の要因も含めて検討するため、パネルデータを用いた分析を行う。具体的に
は、「くさび」、GDP ギャップに加え、労働組合組織率、積極的労働市場政策（ALMP）への
支出の GDP 比で失業率の説明を試みた（第３－３－８図（２））。労働組合組織率は、生産性
以上に賃金水準を高めようとする圧力の大きさを示しており、これが高い場合は雇用コスト
の上昇をもたらし、失業率にプラスに寄与することが想定される。また、ALMP 支出の GDP
比は、労働市場におけるマッチング成功率を高め、失業率にマイナスの影響があると想定され
る。分析の結果は、いずれも予想された方向に寄与しており、「税・社会保険料のくさび」の
拡大は失業率を押し上げる方向に働くことが示唆された。
（我が国では法定福利費割合はパートの求人数に影響）
前記の分析は、「税・社会保険料のくさび」が OECD 諸国間における失業率の構造的な違い
に影響を及ぼしていることを示すものであるが、その結果から直ちに我が国での税・社会保険
料の動向の雇用へのインプリケーションを導くことは難しい。実際、我が国におけるマクロの
雇用者数、あるいは失業率の時系列的な変動は、景気動向で説明される部分が非常に大きく、
仮に所得税率や社会保険料の変化が影響を持つとしても、限界的な部分にとどまると考えられ
る。
こうした点を踏まえ、ここでは、社会保険料の動きとパート労働者の新規求人の関係に絞っ
て分析をしてみよう。まず、（社）日本経済団体連合会「福利厚生費調査結果報告」を利用し、
様々な社会保険料を含む概念である、「法定福利費」の推移を確認する（第３－３－９図（１））。
それによれば、９０年以降、法定外福利費の水準がほとんど変化しない一方で、法定福利費の水
準が年々増加する傾向にあることが分かる。その結果、現金給与総額に対する法定福利費の割
合（以下、「法定福利費割合」）も上昇が続いている。
それでは、法定福利費割合の上昇は、パート労働者の新規求人数にどのような影響を及ぼし
ているのだろうか（第３－３－９図（２））。分析に当たっては、法定福利費が（社）日本経済
団体連合会加盟企業のデータであるため、従業員１０００人以上の大企業による新規求人数を用い
た。新規求人数は景気の影響を強く受けるため、前記の分析と同様に、GDP ギャップの変動
で説明できる部分を除いた上で、法定福利費割合との関係をプロットすると、予想どおり右上
がりの関係が見いだされた。
なお、経常利益を含めてより詳細な分析を行っても、こうした関係が確認できる。一方、
パートを含む新規求人数全体で同様の分析を行うとこうした関係は見いだされない。したがっ
て、本分析からは法定福利費割合が上昇すると企業の求人を正社員からパートへシフトさせて
いることが示唆される。その背景として、通常の就労者のおおむね３／４以上の労働時間の
パート労働者以外は健康保険・厚生年金保険の被保険者とされていないことから、パート労働
者の法定福利費が相対的に安いことも指摘できよう。
（２）最低賃金の雇用への影響
最低賃金制度は、労働者の賃金の最低額を保障する仕組みであるが、それが実際の効果を持
つ場合、雇用の構成や総量に対する影響も考えられる。さらに、最近では、一部に最低賃金の
引上げに、スウェーデンのレーン・メイドナー・モデル（全国的な「連帯賃金」の設定による
低生産性分野から高生産性分野への労働移動）のような効果を期待する向きもある。以下では、
我が国の最低賃金の水準を評価した上で、雇用に及ぼす影響を検討する。
（国際的に見て我が国の相対的な最低賃金は低い水準）
我が国の地域別最低賃金（以下「最低賃金」）は、２０１１年６月時点での全国加重平均は７３０円となっている。最低賃金の水準は、国の審議会が示す目安を基に、各地方で決める方式であ
るが、近年、我が国の最低賃金が低いとの指摘がなされるなか、一部地域における生活保護
との逆転を解消する観点などから、最低賃金法に基づき各県において引上げが行われてきてい
る。それでは、我が国の最低賃金の水準は国際比較の観点ではどう評価できるのだろうか。最
低賃金は実際の賃金との相対的な大きさに意味があるので、平均的な賃金との比（「カイツ指
標」）に着目する。ただし、いわゆる最低賃金制度が存在しない国も少なくない。主要国では
ドイツやイタリア、さらに北欧諸国などがこれに当たる。これらの国では労働協約で事実上の
最低賃金が決められているが、ここでの国際比較の対象には含まれないことに注意が必要であ
る。
２００９年における OECD 諸国のカイツ指標を見ると、フランス、ベルギーやオランダでは４
割を超える一方、アメリカや日本は３割程度となっている（第３－３－１０図（１））。我が国の
水準は国際比較の結果からは低いことが確認される。全体的な傾向としては、上記のような大
陸欧州諸国を中心に高めとなっており、アメリカ、アイルランド、英国といった英語圏諸国、
ハンガリーやチェコなどの中東欧諸国では低めであるといえよう。
我が国の最低賃金を巡る議論でしばしば引き合いに出されるのが、アメリカにおける最低賃
金引上げの動きである。この点を含め、いくつかの国で最低賃金が２０００年代にどう変化したか
を調べてみよう（第３－３－１０図（２））。それによれば、確かにアメリカでは２００７年以降、カ
イツ指標が急上昇しているが、それ以前においては長期間名目ベースで据え置かれたため、カ
イツ指標が下落していたことが分かる。また、この間、韓国では急テンポの上昇となったが、
日本、フランス、英国でも緩やかな上昇を示している。我が国におけるカイツ指標の上昇に
は、最低賃金水準の上昇とともにデフレ状況から脱することができなかったことも影響してい
ると考えられる。一般に、最低賃金は実際の賃金以上に下方硬直的となりがちなためである。
（最低賃金の引上げは女性の非正規比率に影響）
最低賃金の水準が雇用に及ぼす影響は論争的なテーマであり、内外において様々な議論がな
されてきた。標準的な考え方としては、労働市場が完全競争的で、仮に均衡賃金以上に最低賃
金を設定すれば、需要の減少を招き、雇用量は減少する。一方、労働市場が完全競争的ではな
く、買手が独占的に支配しているような場合、最低賃金の引上げは、雇用量を減少させること
なく雇用者所得が増加するのみならず、雇用者余剰に対する労働者余剰が相対的にも増加する
ため、格差是正への貢献も期待される。
最低賃金の変更により直接的な影響があるとすれば、最低賃金に近い賃金で働いている雇用
者と考えられる。そこで、女性の雇用者に占める非正規雇用者の割合（以下、「非正規比率」）
に着目して、カイツ指標との関係を調べよう。手始めに、２００７年時点での都道府県別データを
プロットすると、カイツ指標が高いほど非正規比率が低いという関係が観察される。こうした関係の存否について、長期にわたるパネルデータを用いて分析した
ところ、カイツ指標の上昇は非正規比率にマイナスに働くことが確かめられた
このことから、最低賃金の水準が高まると、相対的に賃金の低い女性の非正規雇用
が影響を受けることが分かる。
一方、同様の分析を男性の非正規比率に適用しても、最低賃金の変化の影響は検出されな
かった。さらに、人口に占める雇用者全体の比率についても影響を受けなかった。したがっ
て、最低賃金の水準を引き上げても、雇用全体を削減するほどの影響は生じず、女性の非正規
雇用が他の種類の雇用にシフトすると考えられる。もっとも、これは平均賃金と比べて十分に
低い水準の最低賃金を前提とした結果であり、大幅な引上げがなされた場合には雇用全体が影
響を受ける可能性もあることに注意が必要である。
（低賃金層の賃金底上げはサービス業の生産性上昇につながる可能性）
最低賃金水準の設定を巡る議論の一つに、マクロ的な労働生産性への影響に着目したものが
ある。すなわち、最低賃金を高めの水準に維持する国では、スキルの低い労働者を多く必要と
する産業が衰退する一方、高賃金でスキルの高い労働者を集約的に使う産業が成長する。その
結果、マクロ的な労働生産性が上昇するので、そのために最低賃金を引上げようという考え方
である。第２章で見たように、製造業と比べ、非製造業は海外との競争が乏しく、生産性上昇
へ向けた圧力が生じにくい。賃金水準への介入による高付加価値化への誘導は、その打開策と
して期待されているのであろう。
こうしたメカニズムが働く可能性について、OECD 諸国のデータで調べてみよう。その際、
データの不足を補うために、カイツ指標ではなく、労働者の所得１０分位階級において、第１分
位の最上位者の所得を所得の中央値で除した値（以下、「疑似カイツ指標」という）を利用す
る（第３－３－１２図（１））。前述のように、最低賃金制度が存在しない国も少なくないが、そ
うした国では労働協約に基づく類似の仕組みが存在し、第１分位の所得を底上げする役割を
担っている。「疑似カイツ指標」によって、このような国も含めた効果を捉えることができる。
実際、最低賃金制度が存在する国の場合、カイツ指標が高ければ疑似カイツ指標も高い傾向が
あり、後者が前者の代わりとなり得ることを示している。また、存在しない国ではスウェー
デンやフィンランドなど北欧の国で疑似カイツ指標が高水準であることが分かる。
以上の準備の上で、サービス業と製造業の生産性格差と疑似カイツ指標の関係を調べると、
疑似カイツ指標が高い国、すなわち低賃金層の賃金が相対的に高めに維持されている国では、
サービス業の相対的な生産性が高い傾向が見いだされる（第３－３－１２図（２））。これは、必
ずしも因果関係を示すものではないが、最低賃金水準の引上げによるマクロ的な労働生産性の
向上という戦略の可能性を示しているともいえる。ただし、仮にそうした戦略が成り立つとし
ても、それが政策の割当てとして適切かどうかは疑問が残る。最低賃金制度は、極端な賃金格
差の是正や労働力の質的向上などのミクロ的な政策目標に割り当て、マクロ的な労働生産性の
向上は、自由な競争環境の整備などの政策を別途構ずることを基本とすべきであろう。
人的資本を蓄積し、それを最大限に活かしてイノベーションにつなげるには、各分野での個
別の課題への対応だけでなく、経済全体がシステムとしてどう機能しているかを理解し、それ
との整合性を保っていくことが重要である。こうした観点から、我が国のナショナルイノベー
ションシステムの特徴を、労働・資本市場等との関係に注目しつつ見いだし、求められる変化
の方向について検討する。
（１）我が国のイノベーションシステムの特徴
第２章、第３章で取り上げた各分野の指標の中から、今後のイノベーションシステムを考え
るに当たって重要と考えられるものを選び、それらの組み合わせから OECD 主要国のイノ
ベーションシステムを分類し、我が国の位置を確認する。また、２０００年代において各国の位置
がどう変化したか、また各位置はマクロの生産性とどう関係しているかを調べる。
（我が国は２０００年時点で市場の柔軟性が乏しく大企業主導のイノベーションシステム）
前述のとおり、イノベーションには大きく分けて既存企業での研究開発、さらにはブランド
力の強化などを通じた「創造的蓄積」と、企業の新規参入と退出による資源の再配置を通じた
「創造的破壊」がある。また、こうした国内での動きに加え、グローバルな知識経済化が進む
今日では、海外との間の競争や連携を通じたイノベーションが重要になっている。こうした３
つの側面が、いわばイノベーションシステムの先端部分であるとすれば、これらを支えるのが
人的資本や物的資本の効率的な供給体制であり、教育制度や労働市場、資本市場の機能が問わ
れることになる。
そこで、こうした諸側面を捉える指標のうち国際比較が可能なものを収集し、それらを基に
各国のイノベーションシステムをいくつかの特徴的なグループに分け、我が国がどこに位置す
るかを調べてみよう。具体的には、OECD のうち特に小規模な国などを除いた１９か国を選び、
研究開発、起業、グローバル化に加え、教育制度や労働市場、資本市場に関する指標から代表
的なもの選んで主成分分析を行った（第３－３－１３図（１））。指標としては、例えば、研究開
発は民間企業による研究開発の GDP 比、起業は起業活動従事者比率（他に仕事がなかったた
め起業した者を除く）、グローバル化は対内直接投資の GDP 比４１
などである。結果を見ると、
グループ分けの際の主要な軸として、第一に、労働市場での就業・失業確率の高低、直接金融
やベンチャーキャピタルの利用可能性、製品市場の規制の度合いなどで特徴付けられる「市場
の柔軟性」４２
が浮かび上がった。第二の主要な軸は、長期雇用の度合い、研究開発に強いか起業
に強いかといった要因で特徴付けられる「大企業の主導性」４３
となった。
この２つの軸を基に、まず２０００年時点での各国の位置を決めていくと、我が国は右上のやや
低い場所にある。すなわち、第一の軸（横軸）では市場の柔軟性が乏しく、第二の軸（縦軸）
では大企業主導のイノベーション体制という色彩が現れている。一方、アメリカは日本と対極
にあり、市場の柔軟性に富み、起業家が主導するイノベーション体制といえる。これらの軸
に、それ以外の要素も加味して各国を５つにグループ化すると、我が国はイタリアやポルトガ
ルと同じグループとなった（第３－３－１３図（２））。なお、アメリカは１か国だけ、フィンラ
ンドとスウェーデンは２か国だけのやや特異なグループとなっている。
（２０００年代には我が国を含め各国のシステムが収束した可能性）
各国のこうした位置付けは、２０００年代にどう変化したのだろうか。グローバル化の進展が何
らかの影響を及ぼしたのだろうか。ここでは、データの入手可能性を踏まえ、２００７年時点の分
析結果を基に変化を調べることとする（第３－３－１４図）。
その結果、まず目を引くのは、多くの国が中心部に集まっていることである。これは、イノ
ベーションシステムの在り方が、先進国の間で収束してきた可能性を示唆する。特に、右側に
あった国の多くが左方向へ動いているケースが目立つが、グローバル化の進展に伴い、市場の
柔軟性が高まったことを反映した面があろう。我が国はまさにその典型的な例であり、この
間、製品市場の規制緩和や直接金融の発展などがあったことを示している。その一方で、我が
国は縦方向にはほとんど動いておらず、大企業主導のシステムは変化しなかったといえそうで
ある。反対に、アメリカやカナダでは右への動きを示しており、市場における柔軟性の高さが
幾分修正された可能性がある。また、縦方向の動きではスウェーデン、フィンランドが大企業
主導型のシステムを修正している様子がうかがえる。
以上のような変化にその他の要素も加え、改めてグループ分けをしよう。その結果、グルー
プのメンバーに若干の入れ替わりがあるが、全体的な姿はそれほど変化していないことが分か
る。アメリカ、北欧２か国が特異なグループを形成している点も同じである。ただし、我が国
の所属は、イタリアやポルトガルのグループから、ドイツ、フランスなどの大陸欧州諸国が含
まれるグループに移っている。このグループは、２つの軸の図でいえば第１象限ながら左寄り
に位置し、市場の柔軟性が乏しいがそれほど極端ではない。前述のような我が国における規制
緩和、直接金融化などの動きが、グループの所属替えにつながったと考えられる。
（近年の生産性上昇率の差はイノベーションシステムの違いでは説明できず）
ところで、各国のイノベーションシステムの違いは、経済のパフォーマンスと関係があるの
だろうか。イノベーションを生み出す仕組みが優れていれば、外的ショックの影響をならして
見た場合、マクロの生産性が上昇しやすいはずである。
マクロの生産性としては、全要素生産性（TFP）が基本ではあるが、推計方法によって差
が大きくなることや、国際比較可能なデータが存在する国が限られていることから、マンア
ワーベースの労働生産性についても併せて参照しよう。ここでは、２０００年と２００７年のイノベー
ションシステムを論じているので、その時点の近くでの、ある程度の長さの期間の生産性上昇
率を比較する。具体的には、９７～２００３年と、２００４～２００７年（労働生産性は２００９年まで）の平均
上昇率である。前記の２軸からなる平面図上に、面積が生産性上昇率の大きさに比例した円を
描いた。生産性上昇率がマイナスの場合は円を白抜きにしてある（第３－３－１５図）。
結果を見ると、全要素生産性、労働生産性のいずれの上昇率についても、図中の特定の象限
に位置すれば高くなるという関係は見いだせない。例えば、全要素生産性の場合、我が国４４
と
大陸欧州の主要国がある第１象限には、９７～２００３年にはマイナスの国が目立ったが、２００４～
２００７年になると他の象限の諸国とそん色ない生産性上昇を示している。スウェーデン、フィン
ランドの北欧２か国は常にパフォーマンスが良好だが４５
、同じ象限にあるデンマークはそうで
はない。アメリカは安定的な生産性上昇率を示したが、第３象限には上昇率が低いかマイナス
の国も同居している。
以上の検討から、少なくとも２０００年代においては、国ごとの生産性上昇率の差がイノベー
ションシステムの違いによって説明できるわけではないことが分かった。イノベーションの活
発化、効率化が果実を生むまでには時間がかかるため、１０年間での評価だけでは十分でない可
能性もあるが、「北欧型」や「アメリカ型」が優れ、「日本・大陸欧州型」が劣るといった単純
な構図ではないといえよう。
（２）日本型イノベーションシステムの未来
我が国は、高齢化・人口減少による財政面への影響などを勘案すると、他の国以上に高めの
生産性の上昇率を確保していく必要があり、イノベーションシステムの絶えざる改善が求めら
れている。しかし、前記の分析を踏まえると、「北欧型」や「アメリカ型」といった特定国の
モデルの理想化、模倣はあまり意味がない。我が国が取り組むべき課題は、現行システムを独
自に進化させ、研究開発の効率性が高まり、起業や対内直接投資が活発化するような仕組みを
見いだしていくことである。その際、ネックとなるのが制度の補完性である。この点を含めて
日本型イノベーションシステムの将来像を考えてみよう。
（高い教育水準と直接金融手段の確保で研究開発の維持は可能）
民間企業による研究開発に関しては、我が国は以前から活発であり、今後とも一定の水準は
維持しつつ、効率性の改善を進めていくことが課題である。その背景には、我が国の教育制
度、労働市場や資本市場に民間企業の研究開発意欲を大きく削ぐような誘因が見当たらないこ
とがある。実際、国際比較データによれば、後述するように起業や対内直接投資の際にネック
となり得る長期雇用慣行は、民間企業の研究開発にとって何ら不利益を及ぼさない。逆に、長
期雇用慣行を修正しても、問題は生じない。むしろ重要なのは教育水準の高さや直接金融の発
達である。
まず、高等教育卒業率が高いほど研究開発に必要な人材が潤沢に供給されるので、一般に、
これが高い国ほど研究開発が活発である（第３－３－１６図（１））。我が国はまさにそうした国
の一つである。その一方で、博士課程の学生比率は研究開発とは関係しなかった。これまで
は、我が国のように学部ないし修士課程の卒業者を採用し、企業内の OJT で研究開発人材を
育成するというモデルに不都合がなかったといえよう。ただし、今後は、研究開発比率の高い
一部の業種を中心に、博士のニーズも高まる可能性があることには注意が必要である。
次に、金融市場の構造に関しては、直接金融比率が高いほど民間の研究開発が活発であると
いう関係が見られる（第３－３－１６図（２））。一般に、研究開発はリスクが高く、人件費比率
が高いこともあって銀行貸付の対象にはなじみにくいことを反映した結果４６
であろう。我が国
は間接金融主導といわれるが、大企業では直接金融、あるいは市場型間接金融の活用も有力な
選択肢となっている。また、最近では企業が手元流動性を手厚く積んでおり、研究開発に対す
る資金的制約は強くないと考えられる。
以上から、第２章で指摘したような研究開発の効率性改善へ向けた課題を別にすれば、教育
水準の低下を防ぎ、直接金融のルートや自己資金が確保されている限りにおいて、高水準の研
究開発は維持可能と考えられる。
（起業の低調さは M&A の促進で補完）
その次が、起業活動である。我が国では、大企業を中心とした伝統的な終身雇用、年功賃金
が変化しつつあるのも事実である。しかし、それは非正規雇用の拡大、中途採用や業績連動賃
金の部分的な導入を通じたものが中心であり、一定のコア人材を長期雇用の形で保持しようと
する姿勢の企業は依然多い。大企業が潜在能力の高い人材を新卒として採用し、終始内部に抱
え込むため、こうした人材による起業の機会が狭められてきたことは否めない。新卒一括採用
はまた、スキル形成における学校教育の役割を低下させてきたとの指摘がある。その結果、卒
業時点で突出したスキルを持つ人材が輩出されず、若い起業家の成功も少なかったという見方
もできる。
それでは、国際比較データではどうか。起業従事者シェアに影響を及ぼす要因の一つとし
て、第１節では失業者の就職確率を取り上げ、その確率が高い国ほど起業が盛んであることを
述べた。この場合、就職確率の高さは、起業に失敗してもやり直しができる社会であることを
意味した。ここでは、平均就業年数（男性）との関係を確認すると、予想されたように、平均
就業年数が長いほど起業が低調なことが分かる（第３－３－１７図（１））。労働市場の柔軟性が
乏しい場合、失敗してもやり直しにくいだけでなく、能力のある人材が起業を選択しない可能
性を示唆している。
グローバルな知識経済化の進展に伴い、専門人材や外国人の活用が重要となっており、その
ためには中途採用や転職がある程度は増えざるをえないと見られる。その過程で、有能な起業
家が生まれやすくなることも考えられる。しかし一方で、新卒一括採用が続いている状況で、
新卒採用からの撤退は潜在能力の高い人材の獲得機会の放棄を意味する。そのため、少なくと
も経営幹部となるコア人材については、大企業による抱え込みが続くというシナリオの蓋然性
は高い。
そこで、雇用の緩やかな流動化を補完するルートとして、M&A を通じたイノベーションの
促進が考えられる。M&A は起業の出口の一つでもあるが、大企業を中心として既存企業の組
織の組み換えが主流である。そのような M&A は、売買の対象となる組織の人材を含めた無
形資産を大きく毀損せずに資源の再配分を実現する。現在、リーマンショック後の景気悪化や
震災の影響もあって我が国における国内企業どうしの M&A は低調であるが（海外企業によ
る国内企業の買収も同様）、その活性化策を構ずることが起業の低調さを補う打開策の一つで
あろう。
（対内直接投資への人材面のネックは外国人の受入れなどで対応）
それでは、対内直接投資はどうか。第２章で明らかになったように、我が国への対内直接投
資は国際的に見て低水準にある。その背景についても種々の分析を行ったが、ここでは、外国
企業が我が国を投資先として選択しない理由として上位に挙げられる、高度人材の不足につい
て考えよう。
外国企業にとって、我が国に高度人材がいないとすれば、次のような理由が考えられる。第
一は、語学力の不足である。これは、第２章のグラビティモデルで分析したように、二国間の
投資関係には言語の共通性がプラスの効果を持つのが当然であり、ある程度やむを得ない面も
ある。第二は、前述のように、能力の高い人材を企業が抱え込むために、そういう人材を市場
で調達することが難しいことである。そこで、就業年数の長さと対内直接投資との関係をプ
ロットすると、明確な相関は見られなかった。ただし、我が国とアメ
リカや英国が対極的な位置にあり、制度の補完性が何らかの影響を及ぼしている可能性も否定
できない。第三は、教育水準が高い人材の不足である。前述のように、我が国では高等教育卒
業率は高い。しかし、その先の大学院への進学率は低く、そのことが高度人材の不足をもたら
し投資を阻害している可能性がある。そこで博士課程の学生比率でこの点を調べると、まった
く相関は見られなかった。
このような検討を踏まえると、対内直接投資の促進に当たって第二の点がネックとなってい
る可能性は否定できないが、基本は第一の点であろう。そうであれば、外国人の高度人材を受
入れることが解決の早道である。第２節で見たように、日本への留学生を中心に既存の日本企
業も外国人の受入意欲を高めているが、こうした動きを含め、外国人の受入自体が労働市場の
柔軟化に資する可能性もある。
本章では、人的資本の質向上をいかに図るかという問題意識から、起業家と自営業者、企業
における高度人材のマネジメント、労働市場の機能とイノベーションシステムとの関係につい
て分析した。要点をまとめると以下のようになる。
（起業の低調さの背景には経済構造に根差した部分も）
我が国では起業家が少ないといわれるが、実際、国際比較可能なデータからも、そのことが
確認できる。政府はこれまで開業手続きの簡素化など様々な対応を進めてきたが、それにもか
かわらず依然として起業は低水準である。その背景として、起業に必要なスキルの不足など対
応策が明確なものもあるが、労働市場の流動性の低さ、ベンチャーキャピタルの利用可能性、
さらには起業機会の認識といった経済構造に根差した要因も指摘できる。こうした構造的要因
に手をつけず開業のハードルだけを下げると、事業の「質」が低下する懸念があることに注意
が必要である。
我が国の開業率は２０００年代に入って一進一退となっているが、廃業率が開業率を上回ってい
るのが近年の特徴である。人口動態が変化するなかで開業者の高齢化が懸念されるが、現状で
はそうした高齢化がそれほど進んでいるわけではない。また、高齢者の場合、製造業などでの
開業が相対的に多く、新規性、ベンチャー性が意外に高く、むしろイノベーションの芽として
期待される面もある。これは他方では、企業が人材を抱え込み、高齢になるまで独自のアイデ
アを活かす機会が得られない状況を反映した面もある。
開業事業所の４割弱は自営業であり、その経営環境の安定が重要である。しかし、我が国の
自営業率は、他の主要先進国と比べても急速に低下している。高齢化は自営業率の押上げに働
くが、各年齢での雇用者ヘのシフトがそれ以上に進んでいる。一般に、自営業者か雇用者かの
選択は、両者の相対的なメリットが影響する。例えば、各国の雇用保護の強さなど構造的な要
因も重要である。また、我が国のデータからは、雇用者として高賃金が得られる地域では自営
業者が選択されにくいことが分かる。
なお、起業予備軍を含む副業者の実態についても概観した。農業を除くと副業実施者は減っ
ていない。副業は所得補てん目的が一般的であるが、将来の独立のために副業をしている者
は、年齢が若く、本業、副業とも労働時間が長めで、生産性も高い。他方で、製造業や情報通
信を中心に、独立希望がありながら副業ができていない者も少なくない。
（終身雇用を維持する企業でも高度人材確保へ向けた動き）
企業内でのイノベーションをけん引する人材として、専門性の高い人材と経営幹部の候補と
なるコア人材の二つが挙げられる（両者は重なる部分もある）。しかし、専門性を限定した採
用やコア社員の早期選抜はそれほど普及しておらず、特に大企業ではその傾向が強い。他方、
入社後の教育になると、専門性重視や一部社員の選抜がある程度は進んでいる。こうした取組
のうち、専門性を重視した採用や教育、コア人材を選抜した教育は、どちらかというと終身雇
用慣行となじみにくい。ただし、専門性重視は新卒者の定着率向上に有効であるという側面も
ある。また、終身雇用を維持している企業で、今後、選抜教育を積極化させる意向が強い点が
注目される。
高い専門性が求められる分野の典型が研究開発であるが、中小企業を中心に人材の確保がボ
トルネックとなっている。実際、２０００年代において、規模の小さい企業では、中堅層での賃金
カーブがフラット化するとともに、研究者が定着しないという問題を抱えている。一方、供給
側では、大学院修士課程（工学系）への進学率が高まっており、卒業者の就職率も比較的安定
している。博士課程への進学率は低下しているが、研究開発費比率の高い企業ではニーズが強
い。知的集約型の企業で専門性を重視した採用方針へと転換しつつあることが示唆される。
人材面でのボトルネックが指摘される、もう一つの分野が、グローバル化への対応である。
これには、既存社員の教育と外国人の登用が考えられる。実際、海外進出に積極的な企業で
は、教育訓練予算を増加した企業の割合が高い。また、現状では少数だが、近い将来の課題と
して外国人幹部の確保を挙げる海外進出企業は少なくない。我が国企業では、外国人幹部の場
合も、まず候補者として採用し、内部昇進で登用する方針が主流である。その点からも、日本
の大学院を卒業した外国人は、重要な人材供給源であるといえよう。
（特定国のモデルの模倣ではないイノベーションシステムの進化が必要）
起業家や自営業、企業内の高度人材を巡る課題を検討したが、労働者一般の有効な活用が図
られることも重要である。近年では、高齢化や非正規化などを背景に労働市場にかかる負荷が
高まっている。そうしたなかで、景気悪化を経て長期失業者が増えており、中高年を中心にス
キルの毀損が懸念される。一般に、労働市場の流動性が低い国では失業に占める長期失業の比
率は高く、積極的労働政策などによる対応が必要となる。また、税・社会保障負担や最低賃金
の在り方は労働市場と密接な関係があり、その設定に当たっては雇用への影響に注意が必要で
ある。
最後に、先進各国のイノベーションシステムの特徴を、労働市場を含む要素供給の仕組みと
の関係に注目しつつ分類した。その結果、「市場の柔軟性」と「大企業の主導性」が分類軸と
して浮かび上がった。我が国は、市場の柔軟性がやや乏しく、大企業の主導性が強めであり、
大陸欧州諸国と同じグループに属する。しかし、少なくとも２０００年代については、生産性上昇
率において「北欧型」や「アメリカ型」が優れ、「日本・大陸欧州型」が劣るという単純な図
式は描けない。イノベーションのさらなる追求のためには、特定国のモデルの模倣は意味がな
く、現行システムを独自に進化させる必要がある。
研究開発については、高い投資水準の維持と効率性改善が課題である。教育水準の低下を防
ぎ、直接金融のルートや自己資金が確保されている限り、投資水準の維持は可能である。起業
の促進には柔軟な労働市場が必要となるが、企業によるコア人材の抱え込みが続く可能性もあ
る。そこで、補完的ルートとして、M&A の活性化で起業の低調さを補い、組織内の人的資本
を大きく毀損せずに資源の円滑な再配分を実現することが考えられる。起業に加えもう一つの
鍵が対内直接投資の拡大であるが、FTA 等の締結による効果を含め、留学生の採用を含めた
外国の高度人材の活用が課題となろう。
			

"第1章冒頭	回復しつつある日本経済	2012	""第1節景気の現局面第1章回復しつつある日本経済"			
日本経済は、2009年3月に景気の谷を迎え、景気循環上は拡張局面に移行した。リーマンショック後は、世界各国による財政出動により安定的な回復経路に乗ることが期待されていたか、実際の推移はそれほど平穏ではなかった。当初は、輸出や経済対策に下支えされた消費の増加はみられたが、設備投資は低調なままであり、景気は持ち直しの域を出なかった。その後、2011年3月には未曾有の被害をもたらした東日本大震災(以下、「大震災」という)が発生し、サプライチェーンの寸断や計画停電といった事態をもたらした。2011年末には、サプライチェーンの寸断は解消したと見られるが、電力の供給制約については、いまだ懸念が拭い去られていない。				
また、同年夏以降は、欧州政府債務危機がリスク要因として一層認識され、為替市場等では不安定な動きも見られた。さらに、同年10月には、タイの洪水被害によるサプライチェーンの寸断が発生し、我が国企業の生産活動は再び困難に直面した。正に内憂外患という状態であった。				
本章は、こうした度重なるショックに見舞われた日本経済の推移と現状を分析し、将来展望を行う際のポイントを提示することを目的としている。第1節では、景気の現局面を概括的に見渡すとともに、今後の経済の動きを考えるに当たり、重要な変化である高齢化などが与える影響についても分析する。第2節では、2009年後半から再び顕在化したデフレの現状と背景について検討し、政策対応を紹介する。第3節では、イノベーションや貿易投資の自由化、そして電力供給制約と新たな電源導入案といった成長戦略とかかわりの深いテーマについて触れる。"				
"第1章_第1節_1	景気局面の現状	2012	"				
"第1章_第1節_2	企業部門の動き	2012	""2企業部門の動き"				
次に、企業部門の動きを概観する。リーマンショックによる世界景気の後退は、我が国が得意とする輸送用機械やIT関連機器の輸出を急落させることになり、製造業部門に大きな打撃を与えた。その後は持ち直してきたものの、大震災やタイの洪水被害によって生じたサプライチェーンの寸断等により、その軌跡は平たんなものではなかった。				
ここでは、こうした厳しい環境下における、生産・出荷の動向や企業利益や設備投資の動き				
について概観する。				
(1)生産の動向				
●サプライチェーンは2011年内におおむね回復鉱工業生産指数の動きから明らかなとおり、企業部門は製造業の中でも輸出ウェイトの高い				
業種を中心として持ち直していたが、大震災時の落ち込みは大きかった(第1-1-10図)。特に、部品のサプライチェーンが寸断されて生産ラインの止まった輸送機械工業等では、生産指数が半減する程の急落であった。2011年後半にはタイの洪水被害が発生し、一進一退の動きもみられたが、年末にはおおむね大震災前の水準を回復した。一般機械工業も大震災前の水準を回復したが、2012年に入り減少に転じている。鉄鋼業や電子部品・デバイス工業は、その後に生じた世界経済の成長鈍化の影響もあり、一時、弱い動きがみられた。2012年前半には上向きの動きが見られるものの、いまだ大震災前の水準を回復していない。また、化学工業については、一時的に大震災前の水準回復を果たしたものの、原材料価格の高騰や世界需要の鈍化により、2012年にかけて横ばい圏内の動きとなっている。				
一方、非製造業については、大震災後に交通運輸や小売業を含む第三次産業活動指数が急低				
下したが、その活動制約は比較的早期に解消したため、落ち込みの程度は製造業に比べると軽				
微であった。大震災後に急落し、回復に転じた消費者マインドやサービス支出に歩調を合わせ				
た動きとなっており、足元でこのところは横ばいとなっている。				
●海外現地生産比率は上昇				
2011年は欧州政府債務危機の深刻化などを背景に、リーマンショック後から続く円高が加				
速する局面もみられた。こうした円高の持続は、我が国企業の海外現地生産高の上昇テンポを速める結果、国内生産の縮小や国内設備投資の減少要因になるとの懸念がある。過去の分析からは、海外現地生産比率(海外現地生産による生産高/(国内生産高+海外現地生産による生産高))の動きと繊維業など一部の業種の生産量の動きにはマイナスの関係が見られるため、こうした懸念には一定の妥当性があろう4。				
注(4)例えば、内閣府政策統括官(経済財政分析担当)(2011)第1章1節3を参照。19				
1				
第1節景気の現局面				
第章				
第1章回復しつつある日本経済				
第1-1-10図今局面における生産活動の動き				
(1)主要業種の生産活動の動き				
(2009年3月=100)140				
130				
120				
110				
100				
90				
80				
70				
60				
345678910111212345678910111212345678910111212345(月)				
2009101112(年)				
(2)鉱工業生産・出荷・在庫指数の動き				
(2005年=100)115				
110105100				
95				
90				
85				
80				
75				
70				
65				
(2009年3月=100)200				
サプライチェーンは2011年内に概ね回復				
鉱工業				
第3次産業				
建設業				
180				
160				
140				
120				
100				
8060				
345678910111212345678910111212345678910111212345(月)				
輸送機械工業				
鉄鋼業				
一般機械工業デバイス工業				
化学工業				
電子部品・				
2009				
10				
1112(年)				
(2005年=100)190				
180				
170				
160				
150				
140				
130				
120				
110				
100				
在庫(右目盛)				
在庫率(目盛右)出荷				
予測調査				
生産				
90				
1234567891011121234567891011121234567891011121234567891011121234567(月)				
200809101112(年)				
(備考)1.経済産業省「鉱工業指数」、「全産業活動指数」、「第3次産業活動指数」により作成。2.鉱工業指数の2012年5月の値は速報値。このため、化学は2012年4月が最新の値。				
また、全産業活動指数及び第3次産業活動指数の2012年3、4月の値は速報値。				
内閣府の「企業行動に関するアンケート調査」では、現在及び5年後の海外現地生産比率や採算円レートの水準について、上場企業を対象に集計している。そこで、1988年以降について、現在及び5年後の海外現地生産比率と採算円レートに対する回答を業種別にプロットすると、両者の間にはマイナスの関係が見られる(第1-1-11図(1)及び(2)。これは、採算円レー				
20				
				
第1-1-11図生産のグローバル化				
採算円レートが円安の企業(競争力のない企業)の海外現地生産比率は低水準				
世界の成長率が我が国の成長率より高いほど、海外現地生産比率は高水準				
(1)海外現地生産比率(5年後見通し)と採算円レート				
(海外現地生産比率(5年後見通し)、%)45				
(2)海外現地生産比率と採算円レート				
40				
35				
30				
25				
20全産業15				
10食料品				
40				
35				
30				
25				
20				
15				
10				
1				
5500				
507090110130150(採算レート、円)				
(3)海外現地生産比率(5年後見通し)と成長率格差				
(海外現地生産比率(5年後見通し)、%)45				
507090110130150(採算レート、円)				
(4)海外現地生産比率と成長率格差				
4035				
30電気機器25				
201510				
全産業				
(海外現地生産比率、%)45				
40				
35				
30				
25				
20				
15				
10				
電気機器				
全産業食料品				
食料品55				
電気機器				
0				
-101020				
(成長率格差、%ポイント)(成長率格差、%ポイント)				
(備考)1.内閣府「企業行動に関するアンケート調査」、IMF“WorldEconomicOutlook”により作成。2.海外現地生産比率=(海外現地生産による生産高)/(国内生産高+海外現地生産による生産高)3.成長率格差とは、世界GDPと日本のGDPの伸び率の差を示す。4.(2)(4)の海外現地生産比率は前年度実績、直近分は実績見込み。5.推計方法に関しては付注1-2を参照。				
21				
(海外現地生産比率、%)45				
全産業				
食料品				
第1節景気の現局面				
第章				
電気機器				
				
第1章回復しつつある日本経済				
トが円高の(円高耐性のある)企業(業種)ほど、海外現地生産比率が高いという傾向を示している。また、海外現地生産比率を5年後の見込み値に変えてもこの傾向は同様である。仮に、申告された採算円レートが当該業種の価格競争力又は生産性とおおむね同義とすれば、価格競争力のある生産性の高い企業が既に海外生産を展開していることになる。そして、こうした企業(業種)は、為替変動に応じて国内外での生産を調整するが、そうでない企業は海外事業展開が不十分であり、為替変動に応じた国内外の生産調整をする余地が少ないことになる5。				
また、同じ海外現地生産比率について、世界と我が国の成長率格差とともにプロットすると、国外の成長率が国内よりも高ければ海外現地生産比率は高まる傾向が見られる(第1-1-11図(3)及び(4)。これは、成長する海外市場へ参入した結果が海外現地生産比率の高まりとなっていることを意味している。したがって、相対的に国内の成長力が鈍化すれば、輸出ではなく現地生産の拡大を進める可能性を示唆している。				
(2)設備投資の動向				
●設備投資の回復が遅れた背景には企業利益の低迷生産や出荷が増加した後には設備投資の増加が期待されるが、今次の景気拡張局面では設備				
投資の動きが鈍い状態が続いていた。そこで、設備投資の背景にある経常利益の動きを業種別規模別に見ると、いずれの業態、規模においても2011年は伸び悩んでいたことが分かる(第1-1-12図)。大震災のあった第1四半期以降、製造業では、中小企業で売上高が利益の押下げ要因となっている。非製造業においても、大中堅企業では売上高がプラスに寄与しているものの、中小企業においてはマイナスに寄与している。投資が低迷してきた背景には、こうした売上高が低迷することによる利益の伸ひ_悩みがあると見られる。				
ただし、2012年第1四半期では経常利益が増加しており、持ち直しの動きが見られている。				
●資本ストック循環は今後の拡大を示唆次に資本ストック循環の状態を確認すると、製造業では、リーマンショック後に大幅下落が				
続き、設備投資の前年比がプラスに転じたのは2010年の後半からである(第1-1-13図(2)。この結果、資本投資比率は7%近い水準から4%程度に低下した。2011年は伸び率が鈍化しているもののプラスを維持し、投資水準に対応する期待成長率もマイナスを脱しつつある。他方、非製造業の落ち込みは製造業ほどではなかったものの、反動増も大きくはなく、2010年後半には、設備投資の前年比が再びマイナスに転じた(第1-1-13図(3))。いずれ				
注(5)我が国企業の輸出価格設定における為替のパススルー(輸出価格への転嫁)率を求めた最近のものとしては、内閣府政策統括官(経済財政分析担当)(2011)がある。それによると、パススルー率は産業・商品によって異なり、我が国の主たる輸出品である加工型業種の中でも、一般機械は約60%、輸送用機械は約40%、電気・電子部品は約20%である。こうした違いは、当該輸出品の現地市場における価格競争力や商品差別化の程度等がかかわっているとみられる。				
22第1章回復しつつある日本経済				
第1-1-13図資本ストック循環図				
(1)全産業				
(設備投資前年比、%)				
201510				
5				
0-5-10-15-20-25-30				
4.04.55.0				
(2)製造業				
(設備投資前年比、%)30				
20100-10-20-30-40				
3.04.05.0				
(3)非製造業				
(設備投資前年比、%)15				
1050-5-10-15-20				
4.24.44.64.85.0				
5.5				
6				
(前年のI/K比率、%)				
投資・ストック比率は低水準				
2012年1-3月期のI/K比率				
2012年1-3月期				
2.0%1.5%				
1.0%0.5%0.0%				
期待成長率:▲0.5%				
4.0%3.0%				
2.00%				
1.0%期待成長率:▲1.0%0.0%				
2012年1-3月期				
2012年1-3月期のI/K比率				
6				
7.08.0(前年のI/K比率、%)				
2012年1-3月期				
2.00%				
2012年1-3月期のI/K比率				
1.5%1.0%				
期待成長率:▲0.5%0.0%0.5%				
(備考)1.内閣府「民間企業資本ストック統計」により作成。2.進捗ベース。横軸の設備投資は季節調整値年率換算。3.資本ストック係数の変化率と除却率は2000年1-3月期~2011年10-12月期の平均値。				
5.2				
5.4				
5.65.86.0(前年のI/K比率、%)				
24				
				
第1-1-14図設備投資計画				
(前年比、%)15				
2012年度の設備投資計画は高い伸び率				
11年度実績見込0.0%				
12年度計画+4.0%				
10年度実績▲1.9%				
08年度実績▲6.4%				
09年度実績▲18.2%				
1050-5-10-15-20-25				
3月6月9月12月見込み実績				
(備考)1.日本銀行「全国企業短期経済観測調査」により作成。2.2009年度以降からリース会計対応ベース。				
の業種においても、投資・資本ストック比率は潜在成長率との関係からは極めて低い水準となっており、自律反転の動きも期待される。この点に関連して、2012年度の設備投資計画(短観)を見ると2012年6月時点における年度計画値は前年度比4.0%と、2011年度実績の横ばいから増加に転じる見込みである。また、この伸び率は、過去10年の中でも2007年度を上回り、3番目に高い値である(第1-1-14図)。				
●投資回復にはキャッシュフローや実質金利要因が効く設備投資が低迷した背景として、売上低迷による利益の伸び悩みがあったことは指摘した				
が、それを含め、投資の背後にある要因をより定量的に把握するために、ストックの過不足感、キャッシュフロー状態、有利子負債や実質金利、そして株価からなる関係式を製造業と非製造業に分けて推計した(第1-1-15図)。推計結果からは、製造業は有利子負債額や実質金利の影響を相対的に強く受け、非製造業はストック要因やキャッシュフローの影響を強く受けることが示唆される。最近の動きを見ると、2010年後半から数四半期には、キャッシュフローや実質金利要因を経由した設備投資の押上げがみられたものの、震災後ではこれらの要因が剥落している。また、ストック要因は引き続きマイナスに寄与している。過去の変動からは、設備投資の変化率が持ち直しに転じる頃に寄与を拡大する要因はキャッシュフローとみられるが、キャッシュフローの動きは経常利益の動きでおおむね説明できる。経常利益の伸び率は設備投資におおむね2~3四半期先行する性質があることから、設備投資が増加に転じる前に、キャッシュフローや利益に変化が期待されることになる6。				
注(6)内閣府政策統括官(経済財政分析担当)(2011)第1章第1節(第1-1-5図(2))を参照のこと。25				
1				
第1節景気の現局面				
第章				
				
第1章回復しつつある日本経済				
第1-1-15図国内設備投資の決定要因				
(1)製造業				
(前年比、%)40				
302010				
0-10-20-30-40-50				
(2)非製造業				
(前年比、%)30				
推計値				
実績値				
実質金利要因				
設備ストック要因				
有利子負債要因				
20100-10-20-30				
推計値				
実績値				
キャッシュフロー要因				
有利子負債要因				
実質金利要因				
設備投資の増加にはキャッシュフローの増加が重要				
キャッシュフロー要因IIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVI(期)				
200001				
2				
30405				
6				
7				
8				
09101112(年)				
株価要因				
設備ストック要因				
IIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVI(期)2000010203040506070809101112(年)				
(備考)1.財務省「法人企業統計季報」、内閣府「国民経済計算」、日本銀行「短期経済観測調査」、「貸出約定金利」、日本経済新聞社により作成。				
2.推計結果は以下の通り。				
(製造業)Invest=-0.20×DI+0.36×CF(-2)+-0.40×Debt+-5.80×IR(-2)+0.16×Stock(t値=-3.42)(t値=5.69)(t値=-1.92)(t値=-4.90)(t値=3.21)自由度修正済決定係数=0.74、D.W値=1.22				
(非製造業)Invest=-0.75×DI+0.64×CF+-0.10×Deb(t-1)+-1.12×IR(-2)+0.15×Stock(-1)(t値=-3.57)(t値=4.69)(t値=-0.78)(t値=-1.40)(t値=2.70)				
自由度修正済決定係数=0.65、D.W値=1.61				
Invest:設備投資、DI:生産・営業用設備判断DI、CF:キャッシュフロー=経常利益×0.5+減価償却費、Debt:有利子負債、IR:実質金利=貸出約定金利(新規、長期)-国内需要デフレーター前年比、				
Stock:日経平均株価				
各変数後の括弧内はラグ次数。				
推計期間は1996年第3四半期~2011年第4四半期。				
26				
株価要因"				
"第1章_第1節_3	家計部門の動き	2012	"				
"第1章_第2節_1	デフレの現状	2012	"				
"第1章_第2節_2	デフレ下の賃金動向	2012	""第1章回復しつつある日本経済"				
2デフレ下の賃金動向前節では、雇用動向や雇用形態の動きについて統計的な推移を確認したが、ここではデフレ				
を巡る議論を踏まえた上で賃金動向を振り返り、その特徴的な動きを整理していく。				
(1)最近の賃金動向				
●賃金調整は特別給与が中心だが、定期給与はパート比率の上昇により依然下押し				
2000年以降の動きを見ると、現金給与総額の変動は特別給与によるところが大きい。続いて、定期給与の内数である所定内給与の変動となっている。例えば、2009年第4四半期の現金給与総額は、リーマンショック等の影響により、前年同期比4.2%の減少となったが、このうち3.1%分は特別給与の減少、残りの1.2%は定期給与の減少であった(第1-2-12図(1)。特別給与は、企業利益の変動に連動する程度が大きいため、景気の影響を受けやすいが、定期給与はより固定性の高い賃金であり、ある程度は構造的な要因によって動いている。そこで、所定内給与が大部分を占める定期給与について、その動きを一般労働者の給与、パートタイム労働者の給与、そして両者の人員比率(パート比率)に分解すると、以前より減少寄与が弱まっているものの、最近においてもパート比率の高まりによって、平均的な定期給与が下押し				
されている(第1-2-12図(2)。				
●製造業の賃金は景気に反応して回復したものの、非製造業は低迷こうした賃金の動きを製造業及び非製造業に分けると、2000年以降の賃金の減少傾向は非				
製造業によってもたらされていることが分かる。まず、1人当たり定期給与の動きについては、2011年における輸出関連製造業(輸送用機械器具)及び製造業全体のいずれにおいても、2000年比でプラスの水準に位置する一方、非製造業の水準は13%減少している(第1-2-13図(1))。これには短時間労働者やパートタイム労働者が増加する構成変化によって生じた下落が含まれている。そこで、時給換算すると、非製造業の賃金減少は7%程度に縮小し、1人当たり労働時間の変化が押し下げていることが確認できる。製造業においても同様の効果が確認できる(第1-2-13図(2)。				
特別給与については、輸出関連製造業は、リーマンショックの落ち込み方が製造業全体よりも急角度であったが、回復経路に大きな差はない(第1-2-13図(3))。水準は2000年よりも3%程度下に位置しているが、両者とも持ち直している。他方、非製造業においては、2004年までの4年間で15%程度の落ち込みをみせた後に、2006年まで横ばい圏内で推移し、その後は再び減少を続けている。				
68				
				
●産業別雇用シェアの変化はあまり賃金に影響しないこうした製造業と非製造業の間における賃金動向の違いには、それぞれの直面する財サービ				
ス市場の状況が影響しているとしても、賃金水準の大きく異なる非正規雇用比率が高まったことが、特別給与(ボーナス)等に表れている(前掲1-1-29図)。他方、一般労働者のうち、相対的に賃金の低い業種で働く者が増えることにより生じる産業別雇用シェアの変化によって				
69				
第2節物価を巡る問題				
第1-2-12図名目賃金変化の要因分解				
(1)現金給与総額				
現金給与総額、定期給与ともほぼ横ばいで推移				
(前年同期比寄与度、%)3				
210-1-2-3-4-5-6-7				
(2)定期給与				
(前年同期比寄与度、%)2				
1				
0-1-2-3-4				
(備考)1.厚生労働省「毎月勤労統計調査」により作成。2.(1)、(2)とも常用労働者規模5人以上を対象とした。				
現金給与総額				
所定内給与				
所定外給与				
特別給与				
IIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVI(期)				
2.00001E+13				
607				
80910				
1112(年)				
パート労働者				
交絡項				
パート比率				
一般労働者				
定期給与				
IIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVI(期)2000010203040506070809101112(年)				
1				
第章				
				
第1章回復しつつある日本経済				
第1-2-13図業種別の賃金動向				
(1)定期給与(一人当たり換算)				
非製造業の賃金は低下傾向(2)定期給与(時給換算)				
(2000年=100)130				
1.2011E+18				
2000				
(2000年=100)130				
製造業全体				
非製造業輸出関連製造業				
(輸送用機械器具)				
製造業全体				
非製造業輸出関連製造業(輸送用機械器具)				
(3)特別給与				
(2000年=100)130				
2				
4				
6				
8				
101(1年)				
1.2011E+18				
2000				
2				
4				
6				
8				
101(1年)				
輸出関連製造業製造業全体(輸送用機械器具)				
非製造業				
1.2011E+16				
502000				
2				
4				
6				
8				
10				
1(1年)				
(備考)1.厚生労働省「毎月勤労統計調査」により作成。常用労働者30人以上規模の事業所が対象。数値は名目値。2.時給換算は、定期給与を各産業の総労働時間で割った。3.特別給与=現金給与総額-定期給与として計算。				
平均賃金が押し下げられている可能性もある。この点について、2001年以降の賃金変化を各産業内における賃金の変化と産業別雇用シェアの変化に分解したところ、雇用シェアの変化が賃金に与える影響はプラスにもマイナスにも出る上に、その寄与は限定的である(第1-2-14図)。こうしたことから、一般労働者に関しては、産業別雇用シェアの変化が平均賃金を押し下げている要因ではなさそうである。				
70				
				
第1-2-14図産業別雇用シェアの変化と賃金				
(前年比、%)1.0				
0.5				
0.0-0.5-1.0				
-1.5200103				
50709				
11(年)				
産業別雇用シェアの変化による賃金押上げ・押下げ効果は限定的				
産業別雇用シェア変化要因				
産業内賃金変化要因				
所定内給与				
(備考)1.厚生労働省「毎月勤労統計」により作成。				
2.対象は30人以上の事業所の一般労働者。データの接続を考慮し、業種別では、鉱業・採石業等、建設業、				
製造業、電気・ガス業、情報通信業、運輸業・郵便業、卸売業・小売業、金融業・保険業、教育・学習支				
援業、医療・福祉、複合サービス事業を対象とした。				
3.ΔI/I=ΣΔωi*(Ii-I)/I+ΣΔIi*ωi/Iとし、第一項が産業別雇用シェア変化要因、第二項が産業内賃金変				
化要因。ただしIは賃金、ωは各産業のウエイト、iは各産業を表す。				
●雇用者の高齢化により賃金構造は変化賃金の動きに対しては、高齢化の進展も様々な影響を与えている。雇用者の年齢別人員構成				
の変化や退職年齢の引上げは、労働者(一般労働者及び短時間労働者)の賃金プロファイル(定期給与の年齢階層別変化)の形状に影響する。まず、2001年と2011年で比較すると、三つの変化が指摘できる(第1-2-15図(1)。まず、賃金プロファイルの下方シフトが生じている。これは、非正規又は短時間(パート)労働者の増加(全労働者数に占める短時間労働者				
比率は15%から23%へ上昇)による平均の低下であり、全ての年齢階級で生じている。次に、20歳台後半から30歳台後半における賃金プロファイルのフラット化が見られる。最後に、賃金のピーク年齢が50歳台前半から40歳台後半に前倒しされている。				
次に、年齢階級毎の勤続年数の動きについては、20歳台後半から60歳手前までの階層において、平均して1.3年程の短縮化が見られる。これは離転職頻度の上昇や就学期間の長期化に伴う就業年齢の高齢化が関係していよう。他方、60~64歳の年齢階級における勤続年数は1.5年程度伸びており、年金支給年齢の段階的引上げに伴う2006年の高年齢者雇用安定法の制度改正によって促進された定年延長や再雇用制度が定着したことによる効果も含まれるとみられる(第1-2-15図(2)。				
これらの動きは、年齢階級別の賃金総額割合に影響を与えている。2001年から2011年の10年間で、全労働者の賃金総額は-9.4%の減少であり、うち、賃金要因は-9.3%である。賃金要因がプラスに働く年齢階級はない中、若年層の賃金シェアは、年齢構成要因によっても減っ				
71				
1				
第2節物価を巡る問題				
第章				
				
第1章回復しつつある日本経済				
第1-2-15図賃金構造の変化				
雇用者の高齢化により賃金構造は変化(1)所定内給与の変化(2)勤続年数の変化				
(万円)35				
3025201510				
50				
(万円)(年)(年)6203				
2001年				
2001年				
変化幅(目盛右)				
19				
19				
242934394449545964(年齢)				
2011年				
変化幅(目盛右)				
2011年				
2.0253E+19				
242934394449545964(年齢)				
420-2-4				
-6				
18				
16214				
12110				
806				
4月12日				
020253035404550556065-2				
(3)年齢別賃金総額の変化				
(4)一般労働者・短時間労働者の格差				
(%)120				
100806040200-20-40				
(一般労働者=100)120				
年齢構成要因				
変化幅				
賃金要因				
100				
80				
60				
40				
20				
0				
賃金				
勤続年数				
2.0253E+19				
19				
2.42934E+17				
(年齢)				
2.0253E+21				
19				
2.42934E+19				
(年齢)				
(備考)1.厚生労働省「賃金構造基本統計調査」により作成。				
2.(1)~(3)については2001年から2011年の変化を、また(4)については2011年の実績をもとに作成。3.(1)~(3)について、一般労働者および短時間労働者(2001年はパートタイム労働者)の加重平均値を参照。4.年齢別賃金総額の変化については、2001年から2011年にかけての変化を各世代別に求め、				
下記1~3について各々賃金要因、年齢構成要因、変化幅とした。				
1賃金(1人当たり所定内)=(1人当たり所定内給与(一般)×労働者数(一般)+1人当たり所定内給与				
(短時間)×労働者数(短時間)÷(労働者数(一般+短時間))2労働者数=労働者数(一般・短時間計)				
3賃金総額*=賃金×労働者数*1、2により求めた賃金、労働者数を乗じたもの。5.(4)の賃金は一般労働者の所定内給与を時給換算し、短時間労働者の時給と比較したもの。				
一般労働者を100としたときの短時間労働者の賃金、勤続年数をプロットした。				
歳～歳～				
～～～～～～～～～～歳				
～～～～～～～～～～～歳				
全労働者全労働者				
歳～歳～～～～～～～～～～～～～～～～～～～				
～歳～歳全労働者全労働者				
72ている。他方、60歳台前半及び65歳以上の年齢階級では、雇用者数の増加を反映した年齢構成要因により賃金シェアが伸びている(第1-2-15図(3))。				
なお、一般労働者と短時間労働者の賃金(時給ベース)格差と勤続年数格差を見ると、60歳未満の年齢階級区分では、40歳台後半を格差の最大点にして賃金格差も勤続年数格差も拡大し、その後は60歳台前半に向けて縮小していく(第1-2-15図(4)。こうした動きは一般労働者が勤続年数に応じて賃金が上がるのに対し、短時間労働者は勤続年数に応じた賃金の上昇がほとんどないことを反映している。また、60歳を超えると、25~34歳と同程度の水準でいずれの格差も横ばいとなるが、これは、退職によって年功加算分が剥落するためとみられる。				
(2)サービス業における賃金と物価の関係				
上の分析では、サービス業を含む非製造業における一人当たり平均賃金が製造業に比べて伸び悩んでおり、この差が時給換算の平均賃金で比べると縮小することから、その背景にパート労働の増加があることを指摘した20。ここでは、我が国のサービス業における賃金決定の特性について、物価と賃金の関係に焦点を当てながら検討する。				
●アメリカやEUと比べ、サービス業における我が国の物価と賃金の連動性は弱いサービス業においては、価格はゼロ近傍で推移してほとんど変動しない一方、賃金は変動していることが知られている。そこで、サービス業における時間当たり賃金と当該部門の産出物価であるCPIのサービス品目価格の関係を見る。まず、アメリカやEUのサービス業では、賃金も物価もプラスの範囲で振幅している一方、我が国の場合はゼロを挟んで振幅している(第1-2-16図(1))。次に、両者がどの程度連動しているかという点について、物価の賃金弾性値(5年移動平均)を求めると、我が国の一般労働者の賃金については、アメリカやEUに比べて小さい(第1-2-16図(2)。ただし、2009年(2004年以降のデータ)以降の推計値は次第に上昇し、最近は0.3前後である。また、パートタイム労働者の賃金については、おおむね0.5前後で推移しており、EUの0.6程度を若干下回るところに位置する。サービス業は労働投入比率が高く、賃金動向が販売価格に与える影響は大きいと見られるが、2000年代のデータからは、我が国の一般労働者の賃金から物価への圧力が弱かったこと、そして、近年は大き				
くなりつつあることがうかがえる。				
ところで、日本において賃金から物価への波及が相対的に弱いことの背景には、人件費の固				
定費的な要素が大きいことが考えられる。実際、固定費的な要素が小さいパートタイム労働者に限って時給の動きを見ると、サービス物価との連動性が明確となる。大震災以降、パートタイム労働者の時給が前年比プラスで推移していることを踏まえると、今後、物価への波及が進んでいくことが期待される(第1-2-16図(3))。				
注(20)時給換算しても格差が残る部分に非正規雇用の増加が影響しているとみられる。73				
1				
第2節物価を巡る問題				
第章				
第1章回復しつつある日本経済				
第1-2-16図日本・アメリカ・EUのサービス物価と賃金の推移				
サービス物価は、サービス業賃金に連動(1)サービス物価とサービス業賃金の推移(前年比)				
(前年比、%)				
6				
CPI				
日本				
アメリカ				
EU				
家賃・携帯電話通信料				
除く一般サービス				
4				
賃金				
サービス業				
(パートタイム)2				
0				
-2賃金サービス業				
(一般労働者)				
賃金民間サービス				
賃金民間サービス				
CPIHICP				
家賃除く家賃除く民間サービス				
民間サービス				
-4				
IIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIV(期)				
200102030405060708091011200102030405060708091011200102030405060708091011(年)				
(2)サービス物価のサービス業賃金に対する弾力性(3)日本のサービス物価と時給の時差相関				
1.4				
1.2				
1				
0.8				
アメリカ				
日本(パート)				
EU				
日本(一般)				
パート				
一般				
1.00.6				
0.80.4				
0.60.2				
0.40.0				
0.2-0.2				
0.0-0.4				
IIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIV(期)060708091011(年)				
-6-5-4-3-2-10123456時給が先行時給が遅行				
(備考)1.総務省「消費者物価指数」、厚生労働省「毎月勤労統計調査」、UnitedStatesBureauofLaborStatistics“ConsumerPriceIndexes”、“CurrentEmploymentStatistics”、Eurostat“HarmonisedIndicesof				
ConsumerPrices”、“LabourCostIndex”により作成。2.日本のサービス物価は公共サービス、家賃、携帯電話通信料を除く。欧米のサービス物価は、電気、ガス、				
水道、公共交通、郵便、電話、家賃を除く。いずれも内閣府試算。3.日本のサービス業賃金は、建設業を除く非製造業の定期給与を総実労働時間で除して時給換算したもの。				
米国のサービス業賃金は、民間サービス部門の時間当たり平均賃金。EUのサービス業賃金は、民間サービ				
ス部門の労働費用指数。				
4.(2)図は、過去5年間のサービス物価前年比とサービス業賃金前年比の回帰係数を時系列に並べたもの。5.(3)図は、2001年第I四半期から2011年第IV四半期までのサービス物価前年比とサービス業賃金前年比に				
より時差相関係数を算出。				
(時差相関係数)				
74				
				
(3)賃金の調整力				
●時間当たり名目賃金の名目GDP弾性値は0.2程度景気変動に対する雇用者報酬の調整は、時間当たり賃金、労働時間、雇用者数を通じて行わ				
れる。名目GDPの変動に対するこれら三要素の変動程度について、名目GDP弾性値(12四半期移動平均のローリング推計値)で確認すると、2000年代年央に不安定な動きをみせている。0.5前後で推移していた労働時間の名目GDP弾性値が第14循環の拡張局面中盤に向けて1前後へと高まり、また、同拡張局面の後半では、雇用者数の弾性値も0.1~0.2から0.3前後へと高まった。こうした実質的な労働投入量が名目GDPに対して感応的に変化する一方、名目の時間当たり賃金の弾性値は緩やかな低下傾向を示している(第1-2-17図)。一つの景気循環を均すと、名目GDPに対する労働時間の弾性値は0.5程度、時間当たり賃金の弾性値は0.2程度、雇用者数の弾性値は0.1程度である。2012年第1四半期では、労働時間や雇用者数の弾性値が低下する一方、賃金の弾性値には上向きの動きが見られる。				
●時間当たり実質賃金と労働生産性の関係は2000年代年央以降変化				
時間当たり賃金が名目GDPに連動して変化しにくくなった背景を探るため、実質賃金と物価				
の動きに分解して動きを確認する。名目賃金上昇率は定義的に実質賃金上昇率とインフレ率の				
1				
第1-2-17図雇用者報酬変化の景気感応度				
(弾力性)1.2				
0.8				
0.4				
0				
労働時間が名目GDPの変化に最も感応的				
第14循環(景気拡張期)				
労働時間				
雇用者数				
時間当たり賃金				
-0.4				
IIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVI(期)				
2000010203040506070809101112(年)				
(備考)1.内閣府「国民経済計算」、厚生労働省「毎月勤労統計調査」、総務省「労働力調査」により作成。				
2.名目GDP1%の変化に対する時間当たり賃金(2期遅行)、雇用者数(1期遅行)、労働時間(同期)の弾性値(前方12四半期のローリング推計)を算出した。第14循環における中央値は、賃金が0.23、雇用者数が				
0.14、労働時間が0.47である。3.時間当たり賃金の算出に当たっては、現金給与総額を総実労働時間指数で除して算出した。				
75				
第2節物価を巡る問題				
第章				
				
第1章回復しつつある日本経済				
第1-2-18図時間当たり実質賃金と労働生産性				
実質賃金と労働生産性の相関は2000年代に入って消失				
1981~1994年88				
6644				
22				
00-2-2-4-4-6-6-8-8				
1995~2001年				
y=0.66x				
y=0.40x				
-8-6-4-202468(労働生産性、前年同期比/%)				
-8-6-4-202468(労働生産性、前年同期比/%)				
2002~2008年88				
66442200				
-40				
2008~2012年第1四半期				
y=-0.11x				
y=-0.32x				
-8-6-4-202468(労働生産性、前年同期比/%)				
-8-6-4-20246(労働生産性、前年同期比/%)				
(備考)1.内閣府「国民経済計算」、総務省「労働力調査」により作成。2.労働生産性並びに時間当たり実質賃金の変化率は以下により算出した。				
労働生産性の変化率=実質GDPの変化率-(雇用者数×総労働時間の変化率)時間当たり実質賃金の変化率=雇用者報酬の変化率-家計消費デフレーターの変化率-(雇用者数×総労働時間の変化率)				
和であり、実質賃金は、基本的には労働生産性を反映したものとなると考えられる。そこで、家計消費デフレーターで実質化した時間当たり賃金上昇率と時間当たり労働生産性上昇率の関係を時系列で確認すると、期間によって、労働生産性によって実質賃金が説明される程度は異なっている。2001年以前のデータでは、両者の間にプラスの関係が見られるものの、その後になると、両者の傾きが逆転(労働生産性が上昇すれば賃金が下落)している(第1-2-18図)。こうした背景には、労働分配率が低下していたこともあり、労働分配率を一定に維持する賃金				
76				
(時間当たり実質賃金、前年同期比/%)(時間当たり実質賃金、前年同期比/%)				
(時間当たり実質賃金、前年同期比/%)(時間当たり実質賃金、前年同期比/%)				
				
上昇率が実現されなかったとみられる21。2000年代年央は労働生産性の変化に見合った実質賃金の上昇が発生せず、生産性上昇の果実を労働者が十分に享受できなかった可能性もある。"				
"第1章_第2節_3	デフレと金融政策	2012	"				
"第1章_第3節_1	持続的成長を考える際のイノベーション	2012	""第1章回復しつつある日本経済"				
第3節持続的成長への課題				
本節では目線を先に転じ、人口減少局面においても豊かさを維持できるような持続的成長を実現するポイントについて検討する。持続的成長には生産性の改善が不可欠であり、これに資するイノベーションや貿易投資の自由化を中心とした経済連携の現状について概観する。また、こうした経済活動の中で生じる外生的な価格リスク、そして電力供給制約や新たな電源の促進策について検討する。				
1持続的成長を考える際のイノベーション				
政府の成長戦略には7つの戦略分野が取り上げられており、具体的には「グリーン・イノベーション」、「ライフ・イノベーション」、「アジア経済」、そして「観光・地域」を成長の4分野として掲げ、「科学・技術・情報通信」、「雇用・人材」、「金融」を基盤の3分野としている33。また、特に、経済成長への貢献度が高いと考えられる21の施策34を国家プロジェクトとしている。以下では、その中に含まれている「研究開発投資の充実」や成長戦略のコアに位置づけられるイノベーションについて、各種統計からイノベーションと投資の関係、その担い手や投資先の特徴等を示す。なお、ここでいうイノベーションとは、経済活動のあらゆる面における新機軸を包摂したものであり、技術的連続性のある場合もあれば、技術的に非連続な発明といった場合も含まれる。				
注(33)「新成長戦略」(2010年6月18日閣議決定)を参照。				
(34)21のプロジェクトは以下の通り。1「固定価格買取制度」の導入等による再生可能エネルギー・急拡大、2「環				
境未来都市」構想、3森林・林業再生プラン、4医療の実用化促進のための医療機関の選定制度等、5国際医療交流(外国人患者の受入れ)、6パッケージ型インフラ海外展開の推進、7法人実効税率引下げとアジア拠点化の推進等、8グローバル人材の育成と高度人材等の受入れ拡大、9知的財産・標準化戦略とクールジャパンの海外展開、10アジア太平洋自由貿易圏(FTAAP)の構築を通じた経済連携戦略、11「総合特区制度の創設」と徹底したオープンスカイの推進等、12「訪日外国人3	000万人プログラム」と「休暇取得の分散化」、13中古住宅・リフォーム市場の倍増等、14公共施設の民間開放と民間資金活用事業の推進、15「リーディング大学院」構想等による国際競争力強化と人材育成、16情報通信技術の利活用の促進、17研究開発投資の充実、18幼保一体化等、19			
「キャリア段位」制度とパーソナル・サポート制度の導入、20新しい公共、21総合的な取引所(証券・金融・商品)の創設の推進。				
96				
コラム				
イノベーションの定義と分類について				
1月4日				
一般的に「イノベーション」は、(1)科学的発見や技術的発明を洞察力と融合し発展させ、新たな社会的価値や経済的価値を生み出す革新のことを指す、又は、(2)新たな発明・発見により経済・社会に大きな付加価値をもたらし、社会的に大きな変化をもたらすことを指し、新製品の開発や生産方法の改善に留まらず、マーケティング方法の改善、組織形態の改革もそれに含まれる、等と定義されている35。				
この「イノベーション」という言葉を生み出した経済学者シュンペーター(JosephAloisSchumpeter)によると、その具体的な概念範囲例としては、1新しい財の生産(プロダクト・イノベーション)、2新しい生産方法の導入(プロセス・イノベーション)、3新市場の開拓(マーケティング)、4原料の新しい供給源泉の把握(サプライチェーン・マネジメント)、5新しい経済組織の実現(組織イノベーション)等が包摂される。				
また、「イノベーション」は、技術的な連続性の有無という点で二分される。連続性のある「イノベーション」とは、従来の延長線上にある技術等を前提とした価値の創造であり、当該商品は連続的かつ漸進的に性能や売上が向上していく。他方、非連続的なイノベーションとは、従来の延長線上にはない新たな着想や概念から創造されたものであり、技術や経済社会のパラダイムシフトを生じさせるようなものが含まれる。				
1				
コラム1-4図連続イノベーションと非連続イノベーションのイメージ例				
(1)連続イノベーション				
性能・売上				
(2)非連続イノベーション				
性能・売上				
例えば、一旦は飽和し				
た清涼飲料について、				
ラベル等を変えること				
で売上増				
ガソリン自動車				
電気自動車				
注				
なお、民間企業へのアンケートによると、国の研究開発プロジェクトがイノベーションに結び付いた割合は約28%であり、医薬品業等で低く、エネルギー関連業等は高い36。ただし、医薬品業でも、8割が非連続型イノベーション、特に基礎研究や応用研究に国の関与は必要と回答している。				
(35)(1)は「第3期科学技術基本計画」(2006年3月18日閣議決定)、(2)はシュンペーターによる。(36)経済産業省(2012a)。				
時間				
時間				
97				
第3節持続的成長への課題				
第章				
				
第1章回復しつつある日本経済				
第1-3-1図OECD主要国の全要素生産性上昇率の推移				
(%)7				
6543210				
-1				
-2				
1985-9090-9595-2000				
00-0505-10(年)				
我が国の全要素生産性上昇率はおおむね横ばい				
日本				
最大値				
平均値				
(備考)1.OECD.statにより作成2.英国、オランダは、2005年までのデータで集計。				
最小値				
(1)イノベーションと投資の関係				
最初にイノベーションと投資の関係について、定量的な国際比較を通じて概観する。				
●OECD諸国の技術進歩率は長期的に低下傾向の中、我が国は横ばいマクロ経済レベルで計測されるイノベーションの量感は、全要素生産性(TFP)と呼ばれ				
る数値によって表現されることが多い。これは、経済成長率から資本や労働といった生産要素の寄与分を控除した残り(ソロー残差と呼は_れる)と定義される37。85年から2010年の期間におけるOECD主要国のTFP上昇率について、5年を一区間とした長期的推移を見ると、平均値だけでなく、最大値や最小値も含めて低下傾向が見られる。こうした中、我が国のTFP上昇率については、90年代の前半に急落した後、多少の変動はあるものの、1%を若干下回る水準で推移している(第1-3-1図)。				
●研究開発投資のGDP比率は高い水準で推移				
TFPの向上を考える場合、作業工程の見直しや仕事の仕方といったことも重要であるが、				
数値的に把握しやすいインプットとして、新たな技術や商品の開発等に向けた研究開発投資の				
注(37)TotalFactorProductivityは、全要素生産性又は総要素生産性と訳される。投入要素である資本や労働の計測や仮定する生産関数の形状によって計測結果は異なるため、利用する際には計測方法の特性を踏まえることが重要である。				
98				
				
第1-3-2図研究開発投資GDP比の推移				
(GDP比、%)4.0				
3.53.02.52.01.51.00.50.0				
19818590				
9520005				
10(年)				
我が国の研究開発投資比率は、主要先進国の中で最も高い				
(備考)1.OECD“MainScienceandTechnologyIndicators(2011)”により作成。2.研究開発投資は、民間企業、政府、大学、研究機関等の実施分。				
日本				
カナダ				
アメリカ				
ドイツ				
フランス				
英国				
イタリア				
大きさがしばしば注目される。「新成長戦略」や「第4期科学技術基本計画」においては、「官民合わせた研究開発投資を対GDP比の4%以上」38という目標が掲げられているが、OECDの統計によると、現状、我が国の研究開発投資の対GDP比は緩やかながらも上昇し、2009年は3.4%程度となっている(第1-3-2図)39。なお、2020年に4%以上という目標値の水準は、英国の2.5%(2014年)やEUの3%(2020年)に比べると高いが、現状と目標の差は、我が国の方が目標に近い。				
●研究開発投資率の変化とTFP上昇率の変化にはプラスの関係こうした研究開発投資が有効にTFPを高めているかどうかについて、TFP変化率の変化幅				
と研究開発投資比率の変化幅の関係を描くと、顕著ではないものの、両者の間にはプラスの関係が見られる(第1-3-3図)。また、90~95年の傾向線と比べると2005~2010年の傾向線は下方にスライドしており、OECD諸国のTFP上昇率が年々低下している事実と整合的である。こうした中、我が国の相対的な位置については、90~95年のバブル崩壊後に大きく下方へ移動したものの、最近は傾向線の周辺で推移している。				
注(38)「科学技術基本計画」(平成23年8月19日閣議決定)48頁。(39)文部科学省「科学技術要覧」では3.64%である。				
1				
99				
第3節持続的成長への課題				
第章				
				
第1章回復しつつある日本経済				
第1-3-3図研究開発投資比率と全要素生産性(TFP)の関係				
1.51.00.50.0				
-10.5				
我が国の研究開発投資変化と生産性変化の関係は平均的				
1990-1995年				
2005-2010年				
-3.5				
-0.4-0.20.0				
(備考)1.OECDstatにより作成。				
2.研究開発投資額は、民間企業、政府、大学、研究機関等の実施分。3.研究開発投資比率は研究開発投資額の対GDP比。				
4.全要素生産性、研究開発投資費は1990年以降における5年こ_との変化をそれぞれプロットしている。5.傾向線の回帰式は以下のとおり。				
Δ(TFP変化率)=0.76*(Δ研究開発投資比率)-0.77+期間ダミー(1.6)(-3.6)				
括弧内の値はT値				
期間ダミーは1990-95	95-2000	2000-2005に設定。6.日本は、図中の赤のプロット。		
0.20.4研究開発投資比率の変化幅(%ポイント)				
0.60.81.0				
全要素生産性の変化幅(%ポイント)				
(2)研究開発投資の担い手と内容				
●研究開発投資における政府の地位は低下				
政府の研究開発投資については、計画上「対GDP比の1%にすることを目指す」とされてい				
る。全体の目標が4%であるから、政府負担割合は25%程度が目標ということになる40。この点について確認すると、我が国の政府負担割合は諸外国と比べると相対的に低く、かつ低下傾向が見られる(第1-3-4図(1)。80年代には政府負担割合が20%以上だったものの、2000年代になるとそれを下回っている。低下傾向はアメリカやフランスでも見られるが、両国の場合には、東西冷戦のデタントに伴う軍事関連の研究開発費の減少が影響していると言われており、その影響が剥落した後においても水準は高い。また、韓国においては95年から2010年の15年間で政府負担割合が20%弱から26%強へと増加した。				
注(40)「科学技術基本計画」(平成23年8月19日閣議決定)48頁。				
100				
				
第1-3-4図政府負担の研究開発費及び基礎研究開発費比率				
(1)政府負担研究開発費比率				
我が国の政府負担比率は低位。基礎研究開発費比率も同様				
(2)基礎研究開発費比率				
(対研究開発費全体、%)				
600.7				
55				
50				
45				
40				
350.43				
25				
20				
0.3				
フランス				
アメリカ				
日本				
シンガポール				
韓国				
0.2				
198185909520000510(年)198185909520000510(年)				
(備考)1.OECD“MainScienceandTechnologyIndicators(2011)”により作成。2.政府負担研究開発費比率は研究開発費全体に対する比率、基礎研究開発費比率は名目GDPに対する比率。3.政府負担研究開発費と基礎研究開発費両方のデータが揃っている国から抜粋して掲載。				
15				
100.1				
(対名目GDP、%)				
0.60.5				
韓国				
アメリカ				
フランス				
日本				
シンガポール				
●基礎研究開発費比率は伸び悩み研究開発費の支出分野には、基礎研究、応用研究、開発研究とあるが、基礎研究開発は、複				
数のイノベーションを生み出す原動力となり、広く経済社会の発展に寄与することが期待されるため、「第4期科学技術基本計画」においても重要視されている。主要国の基礎研究開発費比率を比較すると、いずれの国においても基礎研究への支出割合は増加基調にある(第1-3-4図(2)。アメリカは、80年代の0.3%程度から2009年には0.55%と微増に止まっているが、韓国は95年以降の15年間でGDP比率が0.29%から0.68%へと2.4倍、シンガポールにおいては同じ期間に2.9倍の増加となっている。				
他方、我が国の比率は、80年代の0.3%程度から2009年は0.42%と微増に止まっている。基礎研究開発費が研究開発費全体に占める割合も、80年代以降、おおむね13~15%程度で推移しており、大きく変わっていない。				
●大学の関与は増加しているがプロジェクト規模は小さい研究開発の担い手としては、政府や企業の他に大学という有力な担い手が存在する。EU諸				
国では、研究開発経費全体の25%程度を大学が使用している一方、我が国やアメリカでは15%以下の水準に止まっている(第1-3-5図(1))。大学における研究開発は基礎研究のウェイトが高いとみられ、我が国の場合、運営費交付金等の公的な資金の増減によって大学の研究費も変動する程度が強く、2004年度から2012年度の8年間で-8%と減少している。また、				
101第1章回復しつつある日本経済				
第1-3-5図大学が使用する研究開発費の国際比較				
(1)大学の研究開発費使用比率				
企業から大学への流れは低水準(2)うち企業が支出する比率				
(対研究開発費全体、%)30				
25201510				
520000204				
(対大学使用分、%)18				
韓国				
EU25カ国				
アメリカ				
日本				
EU25カ国				
アメリカ				
韓国				
日本				
6				
8				
10(年)				
16141210				
8642				
2000				
204				
608				
10(年)				
(備考)1.OECD“MainScienceandTechnologyIndicators”により作成。2.(1)は研究開発費全体に対する比率、(2)は(1)図のうち企業が支出する比率。				
企業が直接負担している割合も2%程度であり、アメリカやEU諸国の三分の一、韓国の六分の一に止まっている(第1-3-5図(2)。				
基礎研究を担う大学と応用開発を担う企業の有機的な結びつき、いわゆる産学協同研究については、イノベーションの活性化に向けて、以前より重要視されてきた方法である。2010年度には15	544件のプロジェクトが実施されており、10年間で3.9倍に増えたが、一件当たりの規模は小さく、半数は100万円未満であった41。また、研究開発における外部との連携割合についての企業アンケートでは、自社単独又はグループ内企業で実施するという回答が76%以上であり、国内大学と連携は5.9%に過ぎない42。さらに、国際経営開発研究所(IMD)による大学と企業の結びつきに関する国際比較においても、我が国は2011年時点で16位(59か国中)にとどまっている43。			
(3)研究開発投資以外の投資の動き				
イノベーションは、研究開発された結果や新たなアイデアを市場経済の中に持ち込み、具体				
的な商品やサービスとして社会に提供するまでの過程を含んだ概念である。したがって、起業				
といった新たな事業体の発現程度やこうした事業体への投資額の変化はイノベーションの動向				
と関連深い。				
注(41)文部科学省(2011)。(42)経済産業省(2012a)。				
(43)2010年は19位(58か国)である。				
102				
				
●ベンチャーキャピタル投資の水準は低調新たなアイデアや商品といったものを事業化するに際しては、懐妊期間の長さや不確実性か				
ら、一般的には融資よりも投資が馴染む分野だと考えられている44。そこで、ベンチャーキャピタル投資の動向について、我が国の現状を国際比較(2009年(度)統計から見ると、投資額対GDP比率は極めて低く、他の先進国に遠く及ばない(第1-3-6図)。また、先に例示したIDMの世界ランキングでは、クレジット(与信)の可用性(投資家にとっての資金のアベイラビリティ)が13位(59か国中)であるのに対し、ベンチャーキャピタル投資の可用性は43位、金融業全体のビジネスに対する有用性は33位に止まっている。				
●起業への意欲は低いベンチャーキャピタルの投資額が少ない背景には、起業が低調であることが根底にある。経				
済産業省の調査て_も我が国の起業活動は低調であり、その際立った特徴として、起業家の社会への浸透(周囲における起業の動向)、事業機会の認知(起業機会の発生見込み)、経営能力、				
1				
第1-3-6図ベンチャーキャピタル投資額の国際比較				
(GDP比、%)0.1				
0.090.080.070.060.050.040.030.020.01				
0				
我が国のベンチャーキャピタル投資は国際的に低水準				
ベンチャーキャピタル投資額のGDP比				
拡張期における投資				
初期段階における投資				
(備考)1.OECD“Science	TechnologyandIndustryScoreboard2011”、財団法人日本ベンチャーキャピタルエンタープライズセンター「2011年ベンチャービジネスの回顧と展望」により作成。			
2.いずれも2009年(度)の実績。3.ベンチャーキャピタル投資は、民間、政府の合計。4.イスラエルの値は0.176。				
注(44)宮川・滝澤(2012)は、「借入はイノベーションの源泉である研究開発投資や無形資産の蓄積に関連する投資に対する資金調達形態として適していない」と指摘している。				
103				
第3節持続的成長への課題				
第章				
ポーランド				
ハンガリー				
日本				
ルクセンブルグ				
スロベニア				
イタリア				
ギリシャ				
エストニア				
チェコ				
スペイン				
ポルトガル				
韓国				
ドイツ				
カナダ				
オーストリア				
オランダ				
英国				
フランス				
デンマーク				
オーストラリア				
ノルウェー				
フィンランド				
ベルギー				
アイルランド				
スイス				
スウェーデン				
米国				
イスラエル				
				
第1章回復しつつある日本経済				
第1-3-7図起業家精神の国際比較				
(1)起業活動率の推移				
(%)14				
12108642				
200102				
(2)2011年度の比較				
職業選択に対する評価				
11(年)				
起業活動率は低いものの、このところ上向きの動き				
304				
506				
7				
8				
910				
失敗に対する恐れ				
起業家の社会への浸透(%)70				
60				
50				
40				
30				
20				
10				
0				
英国				
日本				
アメリカ				
フランス				
ドイツ				
日本				
アメリカ				
英国				
ドイツ				
フランス				
経営能力				
事業機会の認知				
(備考)1.経済産業省(2012)「平成23年度創業・起業支援事業(起業家精神に関する調査)報告書」により作成。2.(1)の起業活動率とは、各国の起業活動の活発さをあらわす指標て_あり、具体的には、「スタートアップ(独立・社内を問わず、新しいビジネスを始めるための準備を行っている個人で、まだ給与を受け取っていない人)及び「ニュービジネス(すでに会社を所有している経営者で、はじめて給与を受け取って3.5年以				
上経過していない人)」の合計の調査人数に占める割合。				
といった項目が、同じような所得水準の国と比べて低い(第1-3-7図)45。つまり、起業家の具体例が周囲に少なく、起業するべきテーマ・事柄が認知されず、そして、事業化に必要な知識等に乏しい。加えて、いずれの国においても雇用者として生計を営む者が多いが、我が国				
注(45)経済産業省(2012b)。				
104				
				
では「起業家という職業選択に対する評価」や「起業家の社会的な地位」といった項目が低い。また、失敗を恐れる程度も高い。ただし、起業活動率については、緩やかながらも上向きの動きが見られる。起業に必要な知見を得る機会が増加し、起業が社会的に評価されるようになれば、一層の改善も期待される。				
●M&Aはこのところ増加基調開業率や新規企業の上場が低迷する一方、リーマンショック後のM&Aの動向を見ると、				
製造業と非製造業等ともに件数及び金額が拡大している(第1-3-8図(1))。特に非製造業等では件数が増加しており、2011年は2002年以降で最多となっている。中でも、商業と金融といった分野で増加傾向がみられ、金融の件数は6%弱のウェイトから10%以上へと水準が切り上がっている。また、2009年以降のM&A件数について整理すると、拡大しているのは、総合商社、その他金融、ソフト・情報、その他販売・卸、化学の各業種となっている(第1-3-8図(2)。こうした積極的な外国企業の買収は、それ自体がイノベーションを生み出すきっかけやイノベーションの内部化につながると期待されることから、注目すべき動きであろう。				
1				
第1-3-8図M&Aの動向				
(1)M&Aの推移				
(2)業種別M&Aの動向				
(2011年の各業シェア/平均シェア)4.5				
4				
3.5				
3				
2.5				
2				
1.51.0				
0.5				
0				
0.01.02.03.04.05.06.0				
(2009~2011年の各業変化率/平均変化率)				
(件)300				
250				
200				
150				
100				
500				
(兆円)10				
9				
8				
7				
6				
543210				
1(1年)				
2011年のM&A件数は統計開始以来最高を記録				
総合商社				
その他販売・卸				
ソフト・情報				
化学その他金融				
海外M&A件数(製造業)				
海外M&A				
金額(製造業)				
(目盛右)				
海外M&A件数(非製造業等)				
海外M&A				
金額(非製造業等)				
(目盛右)				
200203				
4				
5				
6				
7				
8				
9				
10				
(備考)(株)レコフ「レコフM&Aデータベース」により作成。				
105				
第3節持続的成長への課題				
第章"				
"第1章_第3節_2	経済連携と我が国の将来	2012	""第1章回復しつつある日本経済"				
2経済連携と我が国の将来				
イノベーションの促進は生産性の向上をもたらすが、イノベーションを生みやすい経済環境として最も重要なものの一つが自由貿易である。これまでの我が国は、自由貿易体制を志向する国々の中で成長を遂げてきたが、この点は何ら変わっておらず、一国内で閉じている場合と比べ、事業者は規模の経済性を生かせる余地の大きい世界市場で活動し、消費者はより多様な選択肢を得ることが出来ている46。こうした経済環境下において、我々は、それがない孤立した状態と比べると格段の利益を享受している。この体制では、新たに加わってきた新興国が、先進諸国との貿易を通じて高い成長を実現するだけでなく、先進諸国も、新興国との交易を通じ、実質的な所得水準の向上を果たしている。ここにおいて重要なのは、グローバルな競争や連携を通じ、ダイナミックな意味でもイノベーションが促進されることである。もっとも、自由な交易は社会全体の厚生を改善するとしても、構成員全員が等しくメリットを享受できるとは限らず、有利となる人から不利となる人への事後的な再分配が求められる場合もある。また、自由な交易が常に安定的というわけではなく、幾つかのリスクを伴っている。				
(1)財・サービス貿易の自由化メリット				
●経済連携協定の相手先には拡大余地が大きいまず、我が国の財・サービス貿易について、経済連携協定/自由貿易協定締結相手との貿易				
額が貿易総額に占める割合を見ると、輸出入ともに2割程度に止まっている。他方、アメリカの場合は、FTAを締結している国への輸出が4割程度、韓国の場合は同比率が6割程度と高い水準になっている。EUとして地域経済統合を果たしているドイツについては、いわゆるEU域内とFTA相手国合計の割合が7割程度に上る。なお、中国についても、WTOへの加盟を果たした後にFTAを積極的に進めたことから、約3割の輸出がFTA締結先向けとなっている				
(第1-3-9図)47。				
注(46)自由貿易体制の維持は、WTO等の多角的貿易体制によることが基本だが、利害調整に要する時間や事案の複雑さといった理由により、次第に二国間での地域貿易協定が増加した。かかる協定については、同一国が締結した協定でも締結相手国・地域によって地域的な取り決めへ拡がる場合もあるが、適用される関税等が複数設定されることが多く、本来の比較優位構造を歪める結果になりかねないとの指摘がある(スパゲッティボール現象)。他方、地域貿易協定を段階的に拡大することは、自由貿易を拡大していく現実的な第一歩として評価する声が主流となってから久しい。なお、現在我が国が交渉参加に向けて関係国と協議を行っている環太平洋パートナーシップ(TPP)協定は、アジア太平洋自由貿易圏(FTAAP)に向けた道筋の1つとして位置づけられている。				
(47)なお、国際経済ルール上、EPA/FTAはGATT(関税及び貿易に関する一般協定)/WTO(世界貿易機関)体制の例外として位置づけられ、GATTにおいて「妥当な期間」内に、「構成地域の原産の産品の構成地域間における実質上のすべての貿易について」、関税等を廃止することを条件として一部のGATT締結国間で特恵的な自由貿易協定を締結することが認められている。				
106				
				
第1-3-9図自由化相手国のウエイト				
(1)日本(輸出)				
他国と比べ我が国の貿易に関する経済連携は出遅れ(2)日本(輸入)				
(%)(%)7070				
6.06051E+23				
FTA協議中の国向けFTA発効国向け				
FTA発効国向けFTA協議中の国向け				
0				
19952000				
(3)アメリカ(輸出)				
(%)70				
60				
50				
40				
30				
20				
10				
5				
9				
11(年)1995				
200005				
0911(年)				
FTA発効国向け				
FTA協議中の国向け				
0				
19952000				
(5)韓国(輸出)				
(%)70				
60				
50				
40				
30				
20				
10				
5				
9				
11(年)1995				
200005				
0911(年)				
0				
19952000050911(年)1995200005				
(備考)WTO“RTAdatabase”、OECD“OLISdatabase”により作成。				
0911(年)				
(4)ドイツ(輸出)				
(%)80				
70				
60				
50				
40				
30				
20				
10				
EU加盟国+FTA発効国向け				
EU加盟国向け				
(6)中国(輸出)				
(%)70				
60				
50				
40				
30				
20				
10				
FTA協議中の国向け				
FTA発効国向け				
FTA協議中の国向け				
FTA発効国向け				
FTA協議中の国向け				
107				
1				
第3節持続的成長への課題				
第章				
				
第1章回復しつつある日本経済				
第1-3-10図我が国の関税率				
(1)農産品関税率の例				
多くの工業製品では既に輸入の関税障壁は無い(2)工業製品関税率の例				
(%)(%)9007				
800				
700				
600				
500				
400				
300				
200				
100				
654321				
341円/kg(精米:778%)				
例:バター29.8%+985円/kg(360%)				
55円/kg(252%)				
71.8円/kg(328%)				
0~5.8%3.9~4.6%				
0				
38.50%				
0				
(備考)1.内閣官房「EPA関連資料集」、財務省「実行関税率表」により作成。2.牛肉以外の()内の数値は、従価税換算値。これは、WTO農業交渉(2000~)において、非従価税の				
関税削減幅を決定するために、基準時(1999-2001)の輸入価格及び国際価格を基に算出された数値。				
●自由化利益を享受できる余地もいまだ大きい我が国の関税水準について、下図に示した(第1-3-10図)。既存の試算では、関税等に				
よって生じている歪みを取り除くことは経済利得を生みだし、経済全体としては生産性改善や消費者余剰の増加という利益を生みだすことが示されている48。内閣官房の「EPAに関する各種試算」49によると、様々な自由化枠組みによってGDP換算の経済効果は異なってくるが、アジア太平洋自由貿易圏(FTAAP)が実現した場合には、1.36%程度、環太平洋パートナーシップ(TPP)協定であれば0.48~0.65%程度50の効果が期待されるとしている。				
注(48)内閣府(2004)、内閣府政策統括官(経済財政分析担当)(2008b)等。(49)本試算は、応用一般均衡モデル(GTAPモデル)を用いている。GTAPモデル試算においては、為替相場は固定				
であること、各国の総雇用は不変であること等を前提としている。また、試算の際の政策の定量化やシナリオの想定には、自由化効果を計算する際の関税等価率の引下げ幅、貿易財の価格低下の効果(例:輸出の増加による国内生産の増加、輸入の増加による国内生産の減少、実質的な所得の増加、消費の増加)、自由化によって生じる技術変化(例:競争促進的な生産性の向上)の程度、さらには、新たな投資によって生じる効果(例:資本の蓄積による経済成長との関連)等、結果に影響を与えるものが含まれる。こうしたモデル試算には、データベースの特徴、モデル式の特徴、そして試算の前提が結果に影響するため、解釈に当たっては、幅を持って見る必要がある。また、貿易投資の自由化効果を計算するモデル式においては、ある程度均された中期的に期待される変化を求めている。したがって、短期的な雇用の変動等は含まれていない。さらに、モデルの構造パラメーターについては、各国・地域間の財の価格弾力値を過去の実績から想定されている。こうした過去の実証データに基づく前提はある程度幅を持って見ることが通例である。				
(50)0.48%は8か国(シンガポール、ベトナム、ブルネイ、ペルー、チリ、アメリカ、オーストラリア、ニュージーランド)において締結した場合の効果、0.65%は上記8か国にマレーシア、カナダ、韓国を加えた11か国で締結した場合の効果。				
108				
携帯電話等				
医薬品				
鉄鋼フラットロール				
集積回路				
乗用車				
粗糖				
牛肉				
牛乳・乳製品				
小麦				
コメ				
				
(2)投資拡大のメリット				
●対外直接投資の収益率は高水準我が国の対外投資残高は企業のグローバルな事業展開を反映したものであり、今や75兆円				
弱まで増加している51。地域別の投資残高は、北米が最も多く、次いでアジア、EUの順であるが、2010年の投資収益率では、資源国を含むその他世界、アジア、中南米の順になる。こうした新興国向けの直接投資残高は増加しているものの相対的に少なく、投資収益率は高い				
(第1-3-11図(1)及び(2)。直接投資の収益率は相手先国の所得水準が低い(高い)方が高く(低く)、また、直接投資残高の残高が多い(少ない)相手先の所得水準は高い(低い)という一般的な関係は、直接投資の累積と受入国の資本蓄積が同時に進んでいることも意味する(第1-3-11図(3)及び(4))。受入国の資本累積が進めば、投資収益率は低下するものの、高まる所得・購買力によって、投資先から輸出先としての重要度が増していくだろう。				
こうした双方のメリットを生かすためにも、対外投資を巡る不確実性や不安定性は低下させ				
るべきであり、経済連携等の枠組みの中において、受入国との間で予見可能性の高い投資サー				
ビスに関する取極めを結んでいくことが重要である。				
●対内直接投資の抑制要因を除去対外投資が増加していく中、諸外国からの国内向け投資、いわゆる対内直接投資について				
は、従前より、主要国に比べて低位に止まっている。投資残高は様々な経済活動の結果であり、対内投資は市場の状況や賃金等の水準によって大きく影響を受ける。また、例えば、OECDのFDI制限指数が大きいと投資残高GDP比が小さいという関係が示唆されることから、我が国についても、何らかの規制によって対内投資が少ないのではないかとの議論がしばしばなされる(第1-3-12図(1)及び(2)。				
加えて、我が国への対内直接投資は、FDI制限指数が示唆する水準よりもさらに低く、FDI制限指数を構成する要因の外にも阻害要因があることが示唆される。過去の研究においては、例えば、専門技術・管理者率が低い国では直接投資、特に先進国間で行われる水平分業的な投資が少ない傾向と指摘されている52。また、FTAの締結、非経済的な要因として言語の違いや投資国との物理的な距離、が指摘されている53。				
そこで、世界銀行の作成しているデータを用いて一般的な対外投資とFDI制限を含めた規制等との関係を分析すると、投資の制約要因としては、税制(法人税負担)、訴訟制度(契約履行の執行力)、起業制度(事業立上げ手続き)の三点が相対的に有意な要因になるという結				
注(51)なお、同じく2011年末の証券投資残高は262.3兆円である。(52)例えば、内閣府政策統括官(経済財政分析担当)(2008)がこうした点を指摘している。(53)例えば、内閣府(2011)では、所得、距離、言語の共通性、国境の有無、FTAの有無を説明変数として推計し、				
それらが有意であることを確認している(第2-1-14図(3))。				
1				
109				
第3節持続的成長への課題				
第章				
				
第1章回復しつつある日本経済				
第1-3-11図対外投資の現状				
アジア向けの投資収益は高水準だが、欧米向けは低水準かつ低下傾向				
(1)地域別対外直接投資残高の推移				
(兆円)80				
70				
60				
50				
40				
30				
20				
10				
0				
(2)地域別対外直接投資収益率の推移				
(%)25				
世界中南米20				
アジア15				
105				
中南米				
その他アジア				
世界				
北米				
EU				
※2001~2010(一部2009)暦年				
y=-0.0001x+9.9R2=0.05t=3.1				
北米				
EU				
その他-5				
0				
2000010203040506070809101(1年)				
(4)投資残高と投資先の所得水準				
(直接投資受取/直接投資残高(%)				
8014				
60124010208				
6				
200102030405060708091011(年)				
(3)投資収益率と投資先の所得水準				
Log(直接投資残高(億円))				
y=0.32x+5.4R2=0.02t=1.99				
※2001~2010(一部2009)残高は年末時のもの				
-120				
0				
60	80	0		
420				
20	0			
一人当たり実質GDP(ドル)				
40	0			
6				
78				
Log(一人当たり実質GDP(ドル))				
(備考)1.財務省「国際収支統計」、OECD.statにより作成。2.(1)の直接投資収益率は(当年直接投資収益)/((前年直接投資残高+当年直接投資残高)÷2)で示した。				
9101112				
果が得られた(第1-3-12図(3)。なお、我が国の法人税率については、諸外国、特にアジア諸国との比較において高いと指摘されてきたが、2012年の4月より適用される本則税率は、4.5%(普通法人)の引下げ、地方税分を含めると約5%の引下げとなっている54。こうした措置が対内投資の増加と新たな企業の参入を促進し、イノベーションの増加につながることが期待される。				
注(54)2012年度以降の3年間は、税率引き下げ後の法人税額に対して、10%の復興特別法人税が課される。				
110				
				
第1-3-12図対内直接投資と国内制度				
ルクセンブルグ				
y=-0.28x+2.9				
中国				
韓国アメリカ				
日本				
543210				
-10				
-20ln(2010FDI制限指数)				
0.60.50.40.30.20.10.0				
1.9972E+11				
12(年)				
我が国への対内直接投資は、障壁が高く、低水準にとどまる				
(1)対内直接投資とFDI制限指数の関係				
ln(2010対内直接投資/名目GDP比率)6				
(2)主要国のFDI制限指数の推移				
(FDI制限指数)0.7				
中国				
アメリカ英国				
韓国				
日本				
(3)対内直接投資の増加に寄与する国内制度				
(t-値)4.5				
3.52.51.50.5				
-2				
ドイツ				
(備考)1.(1)(2)はOECD“2012FDIRestrictivenessindexbyCountry”、OECD.statにより作成。2.(1)のt-値は-2.6。				
3.(3)は「Doingbusinessdata」(世界銀行)により作成。				
各国の対内直接投資/名目GDP(%)と各項目の国別ランキング(各項目の規制環境が海外企業にとって事業を行いやすいものであるほどランキングが高い)を回帰分析した場合のt-値を示した(符号は逆転させている)。数値が高いほど当該項目の制度改善が対内直接投資/名目GDPの向上につながる性質を有することを示す。				
111				
1				
第3節持続的成長への課題				
第章				
投資家保護制度				
金銭借受等に係る制度				
電力制度				
財産登録制度				
関税				
倒産制度				
建築制度				
起業制度				
訴訟制度				
税制				
総合第1章回復しつつある日本経済				
第1-3-13図国際労働移動の現状				
我が国への外国人流入は多くはないが、高学歴者の比率は大きい				
(2)外国人労働者に占める大卒以上の割合				
(%、外国人労働者全体に占める大卒以上の割合)35				
3025201510				
5				
(備考)1.OECD.statにより作成。2.(1)は流入する外国人総数、(2)は外国人労働者について試算。				
(1)外国人流入の水準				
(%、5年間の外国人流入人数/5年間の平均人口)20				
1816141210				
2000~042005~09				
8				
6				
4				
200				
(3)国際的な労働移動と人材確保				
●我が国への外国人労働者の流入は多くないが、高学歴者の比率が高い最近の国際的労働移動の動きを見ると、人口に対して高い値を示しているのはイタリア、アメリカ、スイスといった諸国である(第1-3-13図(1))。こうした中、我が国への流入水準は、英国と同程度で推移しており、高水準とはいえず、以前よりも減少している。特徴的な点は、外国人労働者に占める大卒以上の割合が高いところである。第一位はカナダの約3割だ				
が、我が国においても2割を超えている(第1-3-13図(2))。				
●高度人材を選別的に受け入れる外国人労働者政策の国が増加我が国をはじめ、こうした高学歴な人材が流入する/させる背景には、従前にも増して拡大				
する企業活動のクロスボーダー化に伴う人事異動もあれば、専門的労働者に対する特定需要といったこともある。主要OECD諸国では、移動制限型の入国管理が採用されているが、高度人材については積極的に受け入れている(第1-3-14表)。貿易や投資と比べると、労働移動の自由化については慎重な検討が必要であるが、「高度人材」や「グローバル人材」という				
112				
イタリア				
スイス				
フランス				
ドイツ				
英国				
オランダ				
デンマーク				
オーストラリア				
スウェーデン				
フィンランド				
日本				
アメリカカナダ				
オランダ				
スウェーデン				
フランス				
韓国				
フィンランド				
デンマーク				
日本				
英国				
ドイツ				
カナダ				
オーストラリア				
スイス				
アメリカ				
イタリア				
第1-3-14表労働移動の制限方法				
高度人材を積極的に受け入れる政策を各国が展開				
国				
概要				
制度内容				
【ポイント制】				
5つの区分を設け、年齢、過去の収入、資格等による客観的かつ明白な基準に基づきポイントを計算し、条件を充足していることを確				
英国認したうえで申請を行う。この制度により、申請手続きの効率化、明確化を図り、高度技術移民を選別しやすくするとともに、在留管理強化による不法滞在の減少等を図っている。				
以下の分野別に分けて付与。第1層と2層は5年後の就労後は定住権申請が可能であるが、3層以下は査証が切れた時点で出国しなければならないなど、高度人材を積極的に受け入れる仕組みになっている。				
1第1層(高度技能移民)(投資家、起業家等)				
2第2層(技能労働者)(企業内転勤、スポーツ選手等)3第3層(低技能労働者)				
4第4層(学生)				
5第5層(青少年交流、一時的労働者)				
アメリカ				
外国人受入制度は、移民及び非移民に大別さ				
れる。ビザシステムによる統一的一元管理。				
1移民ビザ卓越技能者(ノーベル賞等)、知的労働者、専門職・熟練労働者(二年の熟練経験、大卒以上等)、特別移民、投資家、の優先順位で与えられる。				
2非移民ビザ				
専門的技術的分野(学士以上、65000人の受入枠)、専門的技術的分野以外(一時労働者)				
【滞在法】滞在のためには、「滞在資格」を得る必要。				
ドイツ「滞在資格」には、「滞在許可」(期間の定めあり)及び「定住許可」(期間の定めなし)がある。				
以下の分野別に分けて付与。				
1専門的・技術的分野(高度専門技術保有者、研究者、自				
営業者)				
2熟練分野(専門料理人、大学卒業資格、企業の幹部や専				
門技術労働者等)				
3非熟練分野(季節労働者等)				
4難民等				
韓国				
専門的・技術的外国人労働者受入制度、雇用許可制度、内航船員就業制度の3制度に分類。				
専門的・技術的外国人労働者受入制度では、高度熟練労働者や研究者には特恵を付与。				
雇用許可制は、300人未満の事業所が国内で労働者を見つけられない場合に3年を限度で雇用労働部からの許可により外国人労働者を雇用することができる制度。				
日本				
出入国管理及び難民認定法に基づく在留資格制度。				
2012年5月7日からは高度人材に対するポイント制を開始した。				
在留目的に応じて30種類の在留資格に区分。ポイント制においては、高度人材の活動内容を、1学術研究活動(基礎研究や最先端技術の研究を行う研究者)、2高度専門・技術活動(専門的な技術・知識等を活かして新たな市場の獲得や新たな製品・技術開発等を担う者)、3経営・管理活動(我が国企業のグローバルな事業展開等のため、豊富な実務経験等を活かして企業の経営・管理に従事する者)に分類し、「学歴」「職歴」「年収」などの項目ごとにポイントを設け、ポイントの合計が一定点数以上に達した場合、出入国管理上の優遇措置(5年の在留許可、配偶者就労、親の帯同、手続の優先処理等)を与える。				
(備考)厚生労働省「世界の厚生労働2010」、法務省資料、厚生労働省資料により作成。				
限定された部分に関しては受入れを拡大すべきだという考え方が取られるようになっている。「日本再生の基本戦略」(2011年12月24日閣議決定)においても、ポイント制の早期実施による高度人材の受け入れ推進が当面、重点的に取り組む主な施策とされていたが、2012年5月7				
日より施行されている。				
●我が国への留学生数は増加しているが、国内就職でとどまる者は伸び悩みしかしながら、世界各国が生産性の高い労働者を受け入れようとする中にあって、優秀な人材を我が国に向かわせることは容易ではない。仕事の有無だけでなく、様々な社会インフラや生活環境、そして家族を伴うとすれば、さらに広い行政サービスや社会の質が問われてくる。				
113				
1				
第3節持続的成長への課題				
第章				
				
第1章回復しつつある日本経済				
第1-3-15図留学生と国内就職				
我が国への留学生は増加傾向だが、国内に就職する人数は減少(1)留学生の進路先				
(万人)4.0				
3.53.02.52.01.51.00.50.0				
2004				
5				
607				
8				
9				
その他				
出身国進学出身国就職				
国内進学				
国内就職10(年度)				
(2)学生に占める留学生の割合の推移				
(3)就職する学生に占める留学生の割合				
(%)(万人)(%)4.0162.5				
(万人)1.6				
1.41.210.80.60.40.20				
10(年度)				
3.514				
3.012				
2				
就職する学生に占める留学生の割合				
国内就職留学生				
(目盛右)				
国内学生に占める留学生の割合				
留学生総数(目盛右)				
2.5101.5				
2.08				
1.561.0				
1.04				
0.52				
0.5				
0.000.0				
20000102030405060708091011(年度)				
2004				
5				
6				
7				
8				
9				
(備考)1.(独)日本学生支援機構「留学生調査」、文部科学省「学校基本調査」により作成。2.学生数や留学生数は、大学、大学院、短大、高専の学生数・留学生数を合計したもの。3.留学生数は、各年度5月1日時点のもの。				
もっとも、こうした点への対応は重要であるが、より確実に我が国での就労者を確保するのであれば、留学生の国内就業・就職を広げることが効果的である。国内で就職する留学生は7	000人弱、就職する学生全体に占める割合は1.5%程度に過ぎないが、大学院等への国内進学者数は1.2万人以上であり、彼らを惹きつけることが出来れば、高齢化が進んだ我が国の社会にとって一助となることが期待される(第1-3-15図)。			
114				
				
(4)グローバル経済におけるリスク				
貿易や投資の自由化を進めた結果、世界経済の相互依存度は高まることになるが、国際分業				
に伴う特定財の生産への集中が進むにつれ、輸出入両面において変動が高まっている。我が国				
はこの特化の利益を梃子に成長してきたが、それ故に度々のリスクに直面している。				
1				
●原油や商品価格は時として急変動				
70年代のオイルショックまで遡ればもちろん、90年以降の原油や商品の価格動向を振り返				
るだけでも、大きな変動は容易に見つかる(第1-3-16図(1)及び(3))。特に、2008年後半に生じたリーマンショック前後の変動は、歴史的に特異な大きさであった。相対的な変動の大きさを示すために作成した指数を用いると、その大きさはより鮮明になる(第1-3-16図				
(2)及び(4))。この20年の間に生じた大きな変化時点(上位5回)を取り出すと、湾岸戦争等といった地域紛争による供給途絶不安や気候変動に伴う供給量変化、また、新興国の発展に伴う需要増、そして、金融緩和に伴う投機的価格変動、といったことが見られる(第1-3-17図)。				
●主要輸入商品は地理的に集中こうした原油や商品の価格変動については、当該財の生産や輸入に集中が見られることもリ				
スクを増幅する原因となる。原油の場合、総生産量の4割程度がOPEC諸国に集中し、その8割弱がペルシャ湾岸諸国に集中しているものの、多くの国で生産がなされていることから世界全体の集中度は低くなっている。我が国の輸入については、90年以降、若干ではあるが上昇傾向となっている(第1-3-18図(1)。天然ガスについては、90年と比べた場合には輸入の集中度は半減している(第1-3-18図(2))。また、穀物については、生産の集中程度は原油より高く、また、輸入の我が国への集中度はより高い(第1-3-18図(3)及び(4)。こうした生産や輸入の集中が生じた背景には、自然環境に加え、国際貿易における生産分業				
(特化)の利益を得ようとする結果という面もある。すなわち、我が国が自動車や電機製品等工業製品の輸出に特化する代わりに、農産物等は輸入に特化するという関係である。				
●要因に応じたリスク軽減に加え、システム安定化も重要輸入先の分散が一層可能であれば、例えば、気候変動や地域紛争から生じるリスクを抑える				
ことは可能であろう。また、価格変動が新興国の成長に伴う原油や穀物の需要増による場合は、それに呼応した新たな投資を呼び込むきっかけとなり、供給の増加によって解決されるべきものである。他方、投機的な資金の流入に伴う商品価格等の急変動は、当該財の需給面とは直接関係のないものである。こうした投機の拡大については、世界的な金融緩和の副作用の結				
115				
第3節持続的成長への課題				
第章				
				
第1章回復しつつある日本経済				
第1-3-16図原油と商品価格の推移と変動				
(1)原油価格の推移				
(WTI、ドル/バレル)160				
12080400				
(2)原油価格の変動				
(WTI、In(中央値=100))7				
6543				
(3)商品価格の推移				
(日経商品指数17業種、1970年=100)200				
150100500				
(4)商品価格の変動				
(日経商品指数17業種、ln(中央値=100))7				
6				
5				
4				
3				
(備考)1.Bloombergにより作成。2.相対変動係数=標準偏差(t~t-12、12か月)/値t				
原油や商品価格は時として急変動				
1.99095E+11				
1012(年)				
相対変動係数				
相対変動係数の平均				
1.99095E+11				
1012(年)				
1.99095E+11				
1012(年)				
相対変動係数				
相対変動係数の平均				
1.99095E+11				
1012(年)				
116				
				
第1-3-17図原油・商品価格の変動の背景				
価格急変動は、地政学的要因や気候変動要因、金融緩和に伴う投機的要因などが背景				
原油価格				
商品価格				
1990年8月~12月				
湾岸戦争				
2004年2月~5月				
中国における素材需要の急増				
1999年4月~12月				
アジア通貨危機後の回復を背景としたアジア諸国の石油需要増				
2006年1月~5月				
2002年4月~5月				
9.11テロ後のアメリカ経済弱含みからの回復				
2008年4月~5月				
原油、非鉄金属類をはじめとする世界的な資源価格の上昇				
2008年5月~7月				
サブプライムローン問題に起因する投機資金の流入				
2009年7月~10月				
2009年5月~9月				
リーマンショック後の景気回復期待からの投機資金の流入				
2011年1月~4月				
オーストラリアの洪水の影響				
(備考)報道等各種資料により作成。				
果として指摘されることもあり、円滑過ぎる金融市場の反応が粘着的な財・サービス市場のファンダメンタルズからかい離する場合には、個別市場におけるミクロ的な対応(証拠金や預託金の引上げ等売買ルールの調整によるレバレッジ引下げや売買方法と手数料をリンクさせた取引費用の引上げ)が有効であろう。				
以上のような個別要因への対処に加え、自由貿易体制の維持に積極的な関与をしていくことも必要である。特に、供給面に生じるリスクの例である地域紛争とそれに伴う貿易の途絶といった事態は、極めて大きな経済的損失をもたらすものであり、国民経済の維持安定という観点から、国際的な枠組みも積極的に利用しつつ、我が国としての対応を検討する必要があろう。"				
"第1章_第3節_3	電力供給制約の克服	2012	"				
"第1章_第4節	まとめ	2012	"""				
第4節まとめ				
本章では、東日本大震災や欧州政府債務危機など内外のショックに翻弄された日本経済の動				
向を、着実な景気回復軌道への移行が達成できるか、デフレから脱却できるか、持続的な成長				
の鍵は何かという観点から分析した。				
●景気の先行きの注目点現在、我が国の景気は、復興需要等を背景に内需がけん引する形で、緩やかに回復しつつあ				
る。その一方で、海外で景気の減速感が広がっているため、外需の寄与は弱いものとなってい				
る。また、最大のリスク要因として、欧州政府債務危機の動きについての不確実性に警戒が必				
注(69)2009年11月開始の「余剰電力買取制度」では、前年度における買取費用からサーチャージと回避可能費用を控除した未収金を回収するために、翌年のサーチャージが引き上げられる。したがって、2011年度の赤字分は2012年度のサーチャージとなる。こうした中、「余剰電力買取制度」に代わる「固定価格買取制度」が2012年7月から施行されるが、この制度では、初年度からサーチャージを課することになっている。このため、2012年度から2014年度の間は、新旧制度のサーチャージが同時に発生することになる(2012年7月~2015年3月)。				
1				
135				
第4節まとめ				
第章				
第1章回復しつつある日本経済				
要である。国内では、電力供給制約が続いていることに留意しなければならない。				
国内民需のうち、個人消費は、政策効果に加え、広い意味での復興需要やマインドの改善等				
を受けて、増加傾向にある。また、こうした動きは、実質雇用者所得が底堅く推移しているこ				
とにも支えられている。しかし、所得面をやや詳細に見ると、所定外給与やパートの時給は持				
ち直しているが、今夏のボーナスは減少している可能性がある。また、雇用者数も安定的にプ				
ラスになっていない。				
設備投資は、ようやく持ち直しが明確化してきた段階である。ストック循環からは今後の拡				
大が期待され、低迷していた企業収益も持ち直してきている。実際、日本銀行の短観によれば、2012年度の設備投資計画は増加が見込まれている。				
こうした中で、今後、景気回復を確かなものにするためには、雇用・賃金から所得、消費へ				
という増加の連鎖、そして、生産から企業収益、設備投資へという連鎖が、より強固なものに				
なることが必要とされる。				
所得の一翼を担う雇用については、高齢化の進展から労働力人口が減少している。こうした中、長期失業者の割合が上昇しているが、失業の長期化の背景には、雇用のミスマッチがある。職種でいうと専門・技術系や技能工、業種でいうと情報通信業などで技能不足による人手不足が生じており、教育・訓練の拡充が望まれる。				
なお、人口の高齢化は、労働力人口に影響するだけでなく、消費や住宅投資等にも影響を与				
えている。例えば、高齢者世帯の消費の方が金融資産やマインドにより敏感に反応するため、				
消費者マインドや資産価格の変動が実体経済に与える影響が大きくなっている可能性がある。				
また、世帯当たり住宅ストックの上昇が投資抑制に働いているとすれば、かつてのような住宅				
投資水準は期待できないかもしれない。				
●物価の下落テンポは緩和消費者物価は下落が続いているが、下落テンポは緩和している。その主たる要因は、大幅に				
拡大していたマクロ的な需給ギャップが縮小してきたことである。GDPギャップは2%台まで縮小している。財・サービス別の変動を見ると、何か特定の財というより、幅広い財・サービスで物価の下落幅が縮小しているが、これはマクロ的な需給ギャップの縮小を裏付けていると言える。また、期待物価上昇率については、リーマンショック後の低下からプラスの方向に動いてきているが、最近では横ばいとなっている。				
マクロ的な需給ギャップの動きは、特に、雇用の過剰感がなくなってきたことに反映されて				
いる。労働需給については、労働市場において有効求人倍率の改善に見られるように、緩やか				
ではあるが、改善の動きが見られる。これが、次第に賃金の上昇圧力となる。実際、平均賃金				
の動きは緩慢ではあるが、上述のように、パート時給等の限界的な賃金動向には上向きの動き				
も見られる。				
日米欧の物価上昇率の違いの背景には、我が国でサービスの価格が上昇していない点にあ				
136				
				
る。近年、我が国でもサービス価格と賃金の連動が増しており、賃金面の改善は特に重要な課				
題である。				
マクロ的な需給ギャップの背後では、個別の財・サービス市場での需給変化が生じており、こうしたいわばミクロの動きが物価全体の動きに影響することも否定できない。例えば、我が国における耐久消費財、特にテレビの動きがそれである。テレビの価格が大きく下落した背景としては、供給側の生産性要因や需給要因がある。また、テレビが消費者物価の下落に大きく寄与した理由には、物価指数でのテレビのウエイトが政策要因によって過大になっていることもある。ただし、この要因は2012年になると剥落しつつある。				
ミクロの動きが物価全体の動きに反映しているもう一つの例が家賃である。消費者物価の家賃指数は、家賃の改定頻度が低く、そして空室率の高さに見られる供給超過を背景に下落を続けてきたが、新規賃貸料には下げ止まりの動きが見られる。家賃は賃金の影響を受けにくいため、賃貸市場固有の動向が重要であり、その需給対策については、デフレ脱却に向けた構造対策としての期待が高い。なお、日米の物価上昇率の差には家賃の寄与も大きく、両国の空室率の差を反映しているとみられる。ただし、日米ともに家賃に占める帰属家賃のウエイトが高く、みかけ上その寄与が大きく見えていることに注意が必要である。				
なお、地価は、過去20年間、大幅な下落を続けてきたが、地価の趨勢を決めるのは賃料であり、賃料の趨勢的下落はデフレの結果でもあり、原因でもある。地価が物価に与える影響は必ずしも明確ではないが、若干のプラスとなることが示唆される。				
期待物価上昇率については、価格を設定する企業の見込みが特に注目されるが、少しずつマ				
イナス幅は縮小してきているものの、いまだマイナス圏内にある。製造業では根強い円高期待				
が販売価格判断の改善を抑制してきた可能性がある。また、非製造業では国内需給の影響が大				
きいとみられる。				
以上みたように、デフレは基本的にはマクロ的な要因によって生じているが、ミクロ的な現象も関係している。現時点では、デフレ脱却へのさらなる前進に対する最大のリスクは欧州政府債務危機等を背景とする金融資本市場の変動や景気の下振れである。金融政策には、これらのリスクも踏まえ、デフレ脱却に向けた適切かつ果断な政策運営が期待される。一方、政府としても、デフレを生みやすい我が国の経済構造を踏まえ、「モノ」「人」「お金」を動かすための政策を強力に推進し、生産、分配、支出にわたる経済の好循環を実現することにより、需給ギャップを是正するとともに、成長期待の改善とデフレ予想の解消を図ることとしている。				
●金融政策は緩和措置を拡大リーマンショック以降、日本銀行は誘導金利をゼロ近傍まで下げ、2年以上に渡って固定金				
利オペや包括的な金融緩和策の実施を続けているが、ゼロ金利制約に直面していることから、				
幾つかの工夫も試みられている。一つは、将来の金利が低水準にとどまるという期待や将来の				
物価水準が高まるという期待を生じさせることによって需要を喚起することである。これにつ				
1				
137				
第4節まとめ				
第章				
				
第1章回復しつつある日本経済				
いては、ゼロ金利政策の時間軸効果や物価安定の「理解」あるいは「目途」という形で試みられてきた。実際、これまでの金融政策上のイベントの効果を検証すると、物価目標を明確化するタイプの政策に反応しやすいという結果が得られた。もう一つの方向は、リスク資産を中央銀行が自ら購入してリスクプレミアムの縮小を促進することであり、2010年10月から実施されている「包括的な金融緩和政策」に含まれている考え方である。				
現在のところ、我が国経済は依然として緩やかなデフレ状況にある。消費者物価上昇率が多少のプラスに転じたとしても、基調的な物価上昇率がゼロに近すぎるとデフレに陥りやすく、ゼロ金利制約に直面すると、伝統的な金融政策のマクロ経済調整機能が失われてしまう。現下のゼロ金利がいつ解除され得るかという点は関心の高いところであるが、テイラー・ルールに基づくと、最適な金利水準は引き続きマイナスである。前回の金利引上げ時(2006年)の最適金利は、目標インフレ率にもよるが、テイラー・ルールからは、ゼロ金利解除の方向が出ていた。しかし、当時のマクロ経済環境は、景気という面では拡大が感じられる指標が多いものの、物価については「デフレから脱却した」とはいえない状況にあったとみることができる。さらに、時間軸効果という観点からすると、テイラー・ルールで最適金利がプラスになってもしばらくの間はゼロ金利を維持する方が望ましい。前回の経験を踏まえた慎重な対処が期待される。なお、金利が上昇すると、家計、銀行、政府の間の所得移転構造が変化し、また、国債価格の下落など金融システムに対する潜在的な影響にも留意する必要がある。				
●持続的成長への道筋はイノベーションと貿易・投資の自由化人口減少局面においても豊かさを維持できるような持続的成長を実現するためには、生産性				
の向上が不可欠である。このためには、イノベーションが重要である。イノベーションには、				
新たな技術や商品の開発等に向けた研究開発投資と、開発結果や新たなアイデアを具体的な商				
品やサービスとして提供するプロセスを含む。前者については、我が国の研究開発投資は高水				
準で推移しているものの、基礎研究開発比率が伸び悩むなどの問題がある。後者については、				
日本では起業への意欲が乏しく、また、ベンチャーキャピタル投資が低調などの問題がある。				
イノベーションのように自前で生産性向上を図るもの以外にも、貿易や投資の自由化により生産性を高めることができる。我が国の二国間協定国締結先の貿易ウェイトは依然として低く、経済連携協定の相手先には拡大余地が大きい。なお、個別の自由化協定は、先々において国際的なものへと拡がるステッピングストーンとしていくことが重要である。				
対外投資残高は我が国企業のグローバルな事業展開を反映して大きく拡大している。地域別				
に見ると、新興国向けの直接投資の残高は増加しているものの相対的に少ない。投資国・受入				
国双方のメリットを生かすためにも、経済連携の枠組みの中において、対外投資をめぐる不確				
実性や不安定性を低下させるような取極めを結んでいくことが重要である。				
対内直接投資については、低位にとどまっている。その要因として、規制のほか、専門技術・管理者の不足や言語の違いなどが指摘されている。法人税率については引き下げられた				
138				
				
が、こうした措置が対内投資の増加と新たな企業の参入を促進し、イノベーションの増加につ				
ながることが期待される。				
労働移動については、世界的な潮流は、単純労働者の移動は制限する一方、熟練度の高い者				
等は積極的に取り込んでいこうというものである。我が国でも高度人材の受け入れ推進に取り				
組んでいるが、優秀な人材を我が国に向かわせることは容易ではない。そうした中で、我が国				
への留学生の国内就業・就職を広げることが考えられよう。				
1				
自由な交易は社会進歩のダイナミズムを生み出す礎であり、社会全体の厚生を改善する。た				
だし、構成員全員を等しく豊かにするとは限らないことから、事後的な再分配が必要になる場				
合もあろう。また、自由な交易が常に安定的というわけではなく、幾つかのリスクを伴ってい				
る。特に原油や商品価格は時として急激に変動する。こうした変動が世界的な金融緩和に伴う				
投機的なものであれば、取引費用の引上げなどのミクロ的な対応も有効であろう。また、シス				
テムとしての自由貿易体制を維持することで安定的に運営していくことも必要である。				
大震災後に顕在化した電力供給制約は、足下の経済活動に対する制約というだけでなく、我が国の中長期的なエネルギー供給の在り方について問いかけるものとなった。大震災以降原子力発電設備が順次休止し、電力供給余力の低下が著しい。需要面を見ると、一定の節電が全国的にみられたものの、その効果は2012年になると弱まってきた。コスト的には、電源別割合に占める火力は急上昇し、その原燃料価格は高騰している。電力事業の効率性を比較すると、発電量の少ない電力会社では固定的なコストが相対的に高くなっている。今後、規模の最適性が確保されているのか否かといった点から地域独占の効率性を検討する必要もあろう。				
当面は既存の発電設備を活用することで原子力発電の代替を図る一方、より長期をにらんで代替エネルギーへの期待が高まっている。しかし、現状、代替エネルギーの発電コストは高い。「余剰電力買取制度」下での買取価格は、代替により節約される費用の倍であった。余剰電力買取への投資収益率は平均で8.6%であり、初年度は住宅用太陽光発電向け補助金もあるため12%弱の利回りであった。こうした中、新たな固定価格買取制度もサーチャージによって制度的に収益が保証されるため、事業者等の参入が進むものと見込まれる。ただしそのコストを負担するのは各地域の電力会社に加入している需要家であり、買取量が増えれば増えるだけ利用者負担も増える。買取価格等の妥当性や費用対効果等につき検証し、こうした関連部分も含めて公共料金と見做して公正妥当な改定をしていくことが望まれる。				
139"				
"第2章冒頭	大震災と生活・雇用	2012	""第1節生産の立て直しとサプライチェーンの再編成第2章東日本大震災からの復興"				
2011年3月11日の東日本大震災(以下、「大震災」という)により我が国は大きな被害を被った。特に岩手県、宮城県、福島県(以下、「被災3県」という)では、地震の揺れによる被害や津波による被害、さらには原子力災害等を通じて大きな被害を受けた。震災による被害があまりにも甚大であるために復旧・復興には時間がかかると思われたが、生産活動は各企業の尽力により予想以上に早い回復をとげ、また被災地における復旧・復興も関係予算の成立や復興庁の立ち上げなどを受け、着実に進みつつある。今後、被災地における復興がより一層進展していくが、被災地の復興後に想定される姿は日本社会の目指すべき社会の縮図ともいえよう。				
そこで、本章では、主に次のような点について検討する。第一に、被災地における生産の立ち直りの動向やサプライチェーンの立て直しである。また、産業の回復の特徴についても確認する。第二に、被災地における雇用や消費、さらには住宅の動向である。被災地の人々が自立的な生活をおくるためには、就業し所得を得ることで消費を増加させることが特に重要である。第三に、今後の復興と目指すべき経済社会システムの在り方について確認する。我が国は震災前から少子高齢化や巨額の財政赤字などの諸問題を抱えているが、被災地の復興はこれらの社会的なトレンドを踏まえたものとなることが期待され、ひいては日本社会の目指すべき形となると考えられる。				
第1節生産の立て直しとサプライチェーンの再編成				
被災3県の生産は地震や津波の被害により大きく落ち込んだ。また、前章で見たように被災地における生産の停止はサプライチェーンの寸断を通じて、日本全体の生産にも大きな影響を及ぼした。ここでは、被災3県における生産の動向及びサプライチェーン寸断の特徴、さらにはサプライチェーンがどのように回復してきているかを確認する。				
1生産の立て直し				
大震災における津波被害や大きな揺れなどで被災3県の事業所の一部は生産が完全に止まっ				
てしまうという状況に陥った。その後、生産は回復しているが、業種や企業規模などにより回				
2				
143"				
"第2章_第1節_1	生産の立て直し	2012	""第1節生産の立て直しとサプライチェーンの再編成"				
被災3県の生産は地震や津波の被害により大きく落ち込んだ。また、前章で見たように被災地における生産の停止はサプライチェーンの寸断を通じて、日本全体の生産にも大きな影響を及ぼした。ここでは、被災3県における生産の動向及びサプライチェーン寸断の特徴、さらにはサプライチェーンがどのように回復してきているかを確認する。				
1生産の立て直し				
大震災における津波被害や大きな揺れなどで被災3県の事業所の一部は生産が完全に止まっ				
てしまうという状況に陥った。その後、生産は回復しているが、業種や企業規模などにより回				
2				
143				
第1節生産の立て直しとサプライチェーンの再編成				
第章				
第2章東日本大震災からの復興				
復の具合は大きく異なっている。ここでは、大震災後の被災3県の生産の動向について仔細に確認する。				
(1)被災地における生産の動向				
最初に被災3県の生産の動向を津波の被害のあった浸水域と内陸部に分けて確認する。さらに漁業や農業の状況についても見ていこう。				
●東北地方の生産は化学など一部で弱さが残るものの、全体では全国と同水準				
まずは被災3県を含む東北地方の生産1の動きを、全国の生産の動向と比較することでその				
概観を確認する(第2-1-1図)。鉱工業生産全体の動きを見ると、東北地方は大震災があった2011年3月に大きく落ち込んだ				
ものの、その後は急速に持ち直している。大震災前の2月時点を100とした水準で見ると、全国の生産の水準とは大震災直後に大きな差が出たものの、その後は徐々に全国との差を縮め、2012年初めには全国の生産とほぼ同じ程度にまで回復した。				
次に、東北の生産動向を業種別2に詳細に確認してみよう。輸送機械工業は、大震災後に大きく落ち込んだものの、生産の落ち込み幅やその後の回復ともに全国の生産の動向とほぼ同じ動きとなっている。輸送機械工業については、サプライチェーン寸断の影響が大きかったため大地震による直接的な被害が大きかった東北と全国では影響がほとんど変わらなかったことが分かる。2011年夏以降は、全国よりも強い動きとなっており、東北地方の生産の回復を牽引していることが分かる。				
ただし、残りの3業種を見ると、大震災後に全国に比べて大きく落ち込んでおり、大震災の直接的な影響が大きく、その後の回復についても全国の動向に追いつきつつある業種もあるものの、依然として全国の生産動向よりも低い水準にある。				
このように、産業によって生産の回復動向に違いはあり、大地震による生産への直接的な影響が大きかった化学工業やパルプ・紙・紙加工品工業は全国の動向に比べて弱いものの、輸送用機械工業の好調などもあり、被災3県を含む東北の生産活動はおおむね大震災前の水準にまで回復してきたといえよう。				
●浸水域の事業所は生産の低迷が続くものの、一部産業では回復の兆し大震災の特徴の一つとして大規模な津波が挙げられる。津波の被害があった浸水域と津波の被害のなかった内陸部では生産の動向が大きく異なると考えられる。まず、津波の被害を受け				
注(1)経済産業省「2010年工業統計」によると、東北6県(青森県、岩手県、宮城県、秋田県、山形県、福島県)の製造品出荷額に占める被災3県の割合は、約67%。				
(2)ここでは被災3県の津波浸水域における事業所数が多い化学工業、鉄鋼業、パルプ・紙・紙加工品工業、並びに大震災で全国的に影響を受けた輸送機械工業を取り上げた。なお被災3県において出荷額が高い電子部品・デバイス工業、食料品においては大震災後、全産業とほぼ同じ動きとなっている。				
144				
				
第2-1-1図東北地方の生産の推移				
東北地方の生産は化学など一部で弱さが残るものの、全体では全国の生産と同水準				
(2011年2月=100)140				
120				
100				
80				
60				
40				
20				
(2011年2月=100)140				
120				
100				
80				
60				
40				
20				
鉱工業				
輸送機械工業				
全国東北				
1234567891011121234(月)				
1234567891011121234(月)				
(2011年2月=100)140				
120				
100				
80				
60				
40				
20				
2011化学工業				
12				
(年)2011鉄鋼業				
(2011年2月=100)140				
120				
100				
80				
60				
40				
20				
12(年)				
1234567891011121234(月)201112(年)				
パルプ・紙・紙加工品工業				
1234567891011121234(月)201112(年)				
(2011年2月=100)140				
120				
100				
80				
60				
40				
20				
1234567891011121234(月)201112(年)				
(備考)経済産業省及び東北経済産業局管内「鉱工業指数」により作成。				
145				
2				
第1節生産の立て直しとサプライチェーンの再編成				
第章				
				
第2章東日本大震災からの復興				
第2-1-2図被災3県の浸水地域に所在する事業所の生産動向				
沿岸部の事業所は生産の低迷が続くものの、一部産業では回復の兆し(1)生産動態統計で見た浸水地域に所在する事業所の業種別割合(%)				
23.6				
5.5				
9.1				
9.1				
27.3				
14.510.9				
(2)生産の動向				
鉄鋼業化学工業(2011年2月=100)(2011年2月=100)				
120120				
100100				
8080				
6060				
4040				
2020				
0012345678910111212(月)				
12345678910111212(月)				
201112(年)2011				
パルプ・紙・紙加工品工業				
(2011年2月=100)120				
100				
80				
60				
40				
20				
0				
12(年)				
12345678910111212(月)201112(年)				
(備考)1.経済産業省「生産動態統計」により作成。				
2.浸水地域に所在する事業所は、国土地理院「10万分の1浸水範囲概況図」の範囲に所在する事業所をGISソ				
フト「ArcGIS」を用いて集計。3.生産重量で集計。ただし、パルプ・紙・紙加工品工業の段ボールの重量については、1平方メートル当たり				
200グラムとして推計。4.季節調整値。東北経済産業局管内「鉱工業指数」の生産の季節指数を用いて試算。				
化学工業				
鉄鋼業				
窯業・土石製品工業				
繊維工業				
パルプ・紙・紙加工品工業				
電子部品・デバイス工業				
その他				
146				
				
た浸水域の事業所がどのように立ち直っているのかを「生産動態統計」の個票データを活用して確認しよう(第2-1-2図)。				
被災3県の津波浸水地域3にあった事業所の特徴を見ると、化学工業が最も多く、全体の1/4近くを占める。続いて、鉄鋼業、窯業・土石製品工業、繊維工業、パルプ・紙・紙加工品工業の事業所が一定程度存在したことが分かる。				
次に、鉄鋼業、化学工業、パルプ・紙・紙加工品工業4における沿岸部の事業所の生産の動向を見てみよう。どの業種においても浸水地域に存在した事業所は津波の被害を大きく受け、4月には多くの業種で生産活動が完全に止まってしまったことが分かる。このことからも今回の大震災による津波の被害がいかに大きかったかが分かる。				
続いて、震災後の生産の立て直し状況を見ると、パルプ・紙・紙加工品工業では2012年に入っても大震災前に比べて3割の生産水準であることや化学工業においても2011年末までほぼ生産がゼロであったことから沿岸部の生産の立ち直りは遅いことが分かる。ただし、鉄鋼業においては2012年に入ると大震災前の8割の水準にまで回復していること、化学工業においても2012年に入ると急回復していることを踏まえると回復が遅れていた沿岸部でも明るい兆しが見えている。				
このように鉄鋼などで回復の兆しが見えるものの、浸水域の生産は依然として厳しい状況に				
あると判断できよう。大きな被害を受けた事業所を再び立ち上げることは相当の困難が伴うこ				
とがうかがえる。				
●内陸部においては電気機械工業や情報通信機械工業が好調津波の被害がなかった内陸部では浸水域に比べて堅調な生産が期待されるが、ここでは被災				
3県の内陸部における主要業種5の動向について見ていく(第2-1-3図)。				
4業種ともに大震災が発生した2011年3月は生産活動が前年に比べて大きく落ち込んだものの、その減少は20~40%程度であり、先ほど確認した浸水域における主要業種の生産減少に比べると減少幅は小さい。また同年4月には大きく生産を戻しており、浸水域の主要業種に比				
べて生産の立ち直りが早かった。				
その後の動きを業種別に見ると、電気機械工業や情報通信機械工業においては順調な回復を				
達成し、全国を大きく上回り大震災前を超える水準にまで回復してきた。一方、世界的に需要				
が低迷している電子部品・デバイス工業においては大震災後に一時回復したものの、その後は				
緩やかに生産活動の水準が低下しており、おおむね全国の電子部品・デバイス工業の生産と同				
じように低迷している。				
このように、内陸部においては、世界的な需要が低迷している電子部品・デバイスで全国と				
注(3)国土地理院「10万分の1浸水範囲概況図」の範囲を利用。				
(4)個票データを使い生産の動向が比較できる3業種を選んだ。(5)ここでは個票データを用いて、共通の単位(金額ベース)で集計可能な業種の中で、被災3県の内陸部において事				
2				
業所数が多い上位4業種を採用した。				
147				
第1節生産の立て直しとサプライチェーンの再編成				
第章				
				
第2章東日本大震災からの復興				
第2-1-3図被災3県の浸水地域以外に所在する事業所の生産動向				
(2011年2月=100)140				
120				
100				
80				
60				
40				
(2011年2月=100)140				
120				
100				
80				
60				
40				
内陸部においては電気機械工業や情報通信機械工業が好調				
一般機械工業				
電気機械工業				
被災3県の浸水地域以外				
全国				
12345678910111212(月)				
20112012(年)2011				
情報通信機械工業電子部品・デバイス工業				
2012(年)				
12345678910111212(月)				
(2011年2月=100)(2011年2月=100)140140				
120120				
100100				
8080				
6060				
404012345678910111212(月)				
20112012(年)				
12345678910111212(月)20112012(年)				
(備考)1.経済産業省「鉱工業指数」、「生産動態統計」により作成。				
2.全国値は鉱工業指数、被災3県の浸水地域以外に所在する事業所の値は生産動態統計を用いた。3.浸水地域に所在する事業所は、国土地理院「10万分の1浸水範囲概況図」の範囲に所在する事業所をGISソ				
フト「ArcGIS」を用いて集計。				
4.生産金額で集計。				
5.生産金額で集計可能な業種のうち、事業所数の多い上位4業種について示した。6.季節調整済値。季節指数は東北経済産業局管内「鉱工業指数」の生産の季節指数を用いて試算。				
同様に生産が弱含んでいるものの、電気機械工業や情報通信機械工業などで順調に生産が回復している。これらを踏まえると、被災3県の生産は浸水域では依然として低迷している一方、内陸部では比較的堅調に推移しているとまとめられる。				
148				
				
●被災3県の水揚高は大震災後、低迷が続く東北地方は、大震災による水産業や農業への影響が懸念されるが、大震災後、被災3県の水				
揚高や農地の営業の再開はどのようになっているだろうか。ここでは、県別の水揚金額を確認するとともに、大震災の津波などで被害を受けた農地の営業の回復状況について確認する(第2-1-4図)。				
まず、被災3県の水揚高であるが、大震災後に大きく前年を下回っている。特に、福島県では2011年9月までほぼ水揚が全くない状態となっており、漁業に対して大きな影響を与えた。2012年に入っても依然として低迷したままである。				
次に、津波などで被害を受けた農業について、営農再開計画6では、福島第一原子力発電所事故に伴う警戒区域等の要因を除くと、2014年度までにおおむね全ての被害農地で営農が再開できるようにすることを目標としている。震災発生直後の2011年度に営農が再開できた農地は1割未満であったものの、その後は徐々に回復する予定である。				
(2)大震災の生産活動等への影響				
被災3県では、鉱工業生産において、内陸部が牽引する形でおおむね大震災前の水準に回復していることを確認した。ただし、沿岸部と内陸部の中でも企業の特性によって被害の影響が異なることやその後の生産等の回復に違いがあることが予想される。ここでは、大震災の生産活動等への影響を仔細に見るため、被災3県に事業所を持つ企業を対象に行った内閣府の「企業行動に関する意識調査」を活用し、被災3県の事業所の被害の状況、その後の回復にどのような特徴があったのかを確認しよう。当アンケートは、資本金2000万円以上の被災3県に事業所を持つ企業9500社に対して2012年2月調査票を郵送し、2388社から有効回答を得た。母集団に比べて建設業や製造業の割合が高い一方で、卸売、小売業の割合が小さい等の違いがある				
(詳細は付図2-1参照)。				
●沿岸部で生産・販売能力の毀損が激しかったものの、建設業等では急速に回復大震災による被災3県の事業所の生産・販売能力等の回復の動きを確認する。具体的には、被災3県の事業所を「地震、津波の被害あり」、「地震の被害はあるが津波被害なし」、「地震、津波の被害なし」の3つに分類し、各事業所の「生産・販売能力」、「労働力」、「設備」の利用				
可能量の平均を、2011年2月を100として同年3月末、同年12月末、12年3月見込みについて、産業別に推移を見る(第2-1-5図)。				
まず全産業では、津波の被害があった沿岸部の事業所において生産・販売能力の毀損が激しかった。その後、回復しつつあるものの、大震災から1年経過後においても大震災前の水準は				
注(6)農林水産省「農業・農村の復興マスタープラン」より				
2				
149第2章東日本大震災からの復興				
150				
第2-1-5図生産能力等の立ち直り				
津波被害のあった事業所で生産能力の毀損が激しかったものの、建設業等で復興需要を				
背景に急速に回復				
(1)生産・販売能力				
(2011年2月=100)120				
10080604020				
0				
地震被害有有無				
津波被害有無無全産業				
有有無有有無有有無有無無有無無有無無				
2011年2月				
2011年2月				
建設業製造業				
サービス業				
(2)労働				
(2011年2月=100)120				
10080604020				
0				
地震被害有有無				
津波被害有無無全産業				
(3)設備				
(2011年2月=100)120				
10080604020				
0				
地震被害有有無				
津波被害有無無全産業				
有有無有有無有有無有無無有無無有無無				
2011年3月2011年12月2012年3月(見通し)				
2011年2月				
建設業製造業				
サービス業				
有有無有有無有有無有無無有無無有無無				
建設業製造業				
サービス業				
(備考)1.内閣府「企業行動に関する意識調査」により作成。2.サービス業とは、農林水産業、建設業、製造業、金融業・保険業を除く全ての産業をいう。				
151				
2				
第1節生産の立て直しとサプライチェーンの再編成				
第章				
				
第2章東日本大震災からの復興				
回復できずにいる。一方、津波の被害がなかった地域では、地震の被害があった地域において				
も生産・販売能力が大震災前の水準に戻っており、津波浸水域以外では生産・販売能力につい				
ても復旧がおおむね終わっている。				
業種別では、製造業やサービス業で、全産業と同様、沿岸部では生産・販売能力の回復が遅				
れている一方、内陸部では震災前の水準にほぼ戻っている。建設業は、津波の被害があった事				
業所においても生産・販売能力の回復が強く、既に震災前の水準を超える生産・販売能力にま				
で急回復している。				
次に、生産・販売能力のうち、労働、設備の能力別で見ると、沿岸部の建設業では、労働の利用可能量の回復は著しいものの、全産業同様に設備能力の回復は依然として大震災前の水準を下回っている。これは復旧・復興需要により当面は大きな需要が見込まれるものの、その後の需要展望がはっきりとしないため調整しやすい労働力の投入で需要に対応する一方、調整が難しい設備投資には慎重となっていることが理由と考えられる(設備投資の詳細は第3項で扱う。)。				
このように設備を中心に生産・販売能力の回復が沿岸部で遅れているものの、津波の被害がない地域ではおおむね大震災前の生産・販売能力を既に回復している7。				
●建設業では復興需要もあり沿岸部て_も売上げの回復が顕著次に、先ほどと同じ分類で売上高の推移を確認する(第2-1-6図)。沿岸部では生産・販				
売能力の毀損が激しかったが、売上げはどのようになっているだろうか。また、売上げの回復				
には企業の属性別で何か特徴があるだろうか。				
まず製造業においては、先ほど見たように、沿岸部で大きく売上げが落ち込み、その後の回				
復も鈍いが、内陸部では震災前の水準に戻ってきている。サービス業も、後に見る小売業を含				
め、おおむね売上げが回復してきている。特に建設業は、沿岸部においても復興需要から売上				
げは急速に回復し、津波の被害のなかった内陸部に比べても高い売上げとなっている。また、				
不動産業や建築物を建てるための測量士を含む専門・技術サービス業においても、沿岸部の事				
業所における売上げの堅調な回復が読み取れ、復興需要の恩恵を受ける産業では沿岸部で堅調				
な動きとなっている。				
次に、復興需要の生産・販売への影響を主要産業ごとに見ると、時間の経過とともに復興需要により生産や販売が増加した、もしくは大幅に増加したという回答が多くなっており、復興需要が被災3県の企業に好影響を及ぼしてきている。特に建設業においては、2012年3月見通しにおいておおむね7割の企業が復興により販売が増加する見通しと回答しており、復興需要の影響の大きさが分かる。また、本社が被災3県にある企業とそうでない企業に分けて復興需要の動向を見ると、建設業を中心に被災3県に本社がある企業で復興需要の恩恵が強くなっており、復興需要は地元企業を中心に発生していると考えられる。				
注(7)ただし、立ち直りが遅れている企業が当該アンケートの回答者に含まれていない可能性があることに留意が必要。				
152				
				
第2-1-6図生産・販売の動向				
(1)売上高の推移				
(2011年2月=100)200				
建設業では復興需要もあり沿岸部でも売上の回復が顕著				
180				
160				
140				
120				
100				
80604020				
0				
地震被害有有無				
津波被害有無無全産業				
有有無有無無				
建設業				
有有無有無無				
製造業				
有有無有無無				
サービス業				
有有無有無無				
うち小売業				
有有無有無無				
うち不動産・物品賃貸業				
有有無有無無				
うち専門・技術サービス業				
2011年2月				
2011年3月2011年12月2012年3月(見通し)(2)復興需要の生産・販売への影響				
(割合、%)100				
80604020				
0復興需要				
による生産等への影響				
大幅増増影響無全産業				
大幅増増影響無建設業				
大幅増増影響無製造業				
大幅増増影響無サービス業				
建設業				
(3)復興需要の生産・販売への影響(本社所在地別)				
(割合、%)100				
80604020				
全産業				
(割合、%)100				
80604020				
00復興需要大幅増増影響無大幅増増影響無				
による生産等本社が本社が				
への影響被災3県被災3県以外被災3県被災3県以外				
(備考)1.内閣府「企業行動に関する意識調査」により作成。				
2.サービス業とは、農林水産業、建設業、製造業を除く全ての産業をいう。				
大幅増増影響無本社が				
大幅増増影響無本社が				
153				
2				
第1節生産の立て直しとサプライチェーンの再編成				
第章				
				
第2章東日本大震災からの復興				
このように売上げはおおむね回復していると言えるが、製造業の沿岸部などでは設備の立ち				
直りが遅れていることから引き続き売上げが低迷している一方、内陸部は堅調、同じ沿岸部で				
も建設業など復興需要が強い産業では大きく売上げが増加しているなど、地域別、産業別でば				
らつきが見られる。"				
"第2章_第1節_2	サプライチェーンの寸断と今後（PDF形式：395KB）	2012	"""				
2サプライチェーンの寸断と今後				
今回の大震災では、自動車向けの半導体集積回路(マイクロコンピューター)の途絶により				
大地震による直接的な被害のなかった他地域の自動車生産においても生産が中断するなど、サ				
プライチェーンの寸断により日本全体の生産活動が大きな被害を受けた。部品供給などのサプ				
ライチェーンを一極集中することは、コスト面での優位性をもたらし効率性の向上に結び付く				
が、今回はその脆弱性を露呈することとなった。ここではサプライチェーンが具体的にどのよ				
うに変遷をしたのかを確認するとともに、今後、サプライチェーンがどのように形成されるか				
を見ていく。				
(1)サプライチェーン寸断の影響				
サプライチェーンの寸断は、自動車を始めとする製造業などに大きな影響を及ぼした。寸断されたサプライチェーンは、企業の尽力により比較的早く立ち直ったが、サプライチェーンは元の形に修復されたのだろうか。それとも別の形に再構成されたのだろうか。ここでは、前出の内閣府の「企業行動に関する意識調査」(2012)を利用してサプライチェーンの変化を確認するとともに、サプライチェーンの寸断の影響についても見ていく。				
●サプライチェーン寸断の影響は早期に解消まず、サプライチェーン寸断の影響を確認するため、仕入先が被災したことにより被災地企				
業の事業所の生産・販売が受けた影響を見てみよう(第2-1-7図)。				
大震災直後の2011年3月は、全産業で見ても7割程度の事業所で生産・販売にマイナスの影				
響が発生しており、製造業のみならず幅広い業種でサプライチェーン寸断の影響が及んでいた。製造業を資本金別に見ると、「大幅に減少」の回答が資本金10億円以上の規模では他の規模に比べて顕著に少ない。これは、資本金が10億円を超えるような大規模企業においては、仕入先も多岐に渡るため、仕入先の被災の影響は受けるものの、大きな影響が生じる場合は、他の仕入先からの調達を増加させることで全体の影響を緩和させたと考えられる。				
次に、その後の経過(2011年12月、2012年3月見通し)を見ると、建設業、製造業ともに販売先の被災の影響は急速に緩和しており、2012年3月時点でマイナスの影響を受ける事業所は2割程度にまで減少する見通しである。特に資本金1億円以上の製造業では、2012年3月に				
154				
第2-1-7図サプライチェーンの寸断が生産・販売に与えた影響				
(割合、%)100				
90				
80				
70				
60				
50				
40				
30				
20				
10				
全産業				
サプライチェーン寸断の影響は早期に解消				
(割合、%)100				
90				
80				
70				
60				
50				
40				
30				
20				
10				
建設業				
大幅に増加				
増加				
変化なし				
減少				
大幅に減少				
0				
3				
12				
製造業				
3(見込み)(月)				
3				
12				
2011				
製造業1億円未満				
3(見込み)(月)12(年)				
(割合、%)100				
90				
80				
70				
60				
50				
40				
30				
20				
10				
(割合、%)100				
90				
80				
70				
60				
50				
40				
30				
20				
10				
2011				
12				
(年)				
0				
3				
12				
2011				
製造業10億円以上				
3(見込み)(月)12(年)				
3				
123(見込み)(月)				
(割合、%)100				
90				
80				
70				
60				
50				
40				
30				
20				
10				
(割合、%)100				
90				
80				
70				
60				
50				
40				
30				
20				
10				
2011				
製造業1億円以上10億円未満				
12				
(年)				
003123(見込み)(月)				
201112(年)				
3				
12				
3(見込み)(月)12(年)				
(備考)1.内閣府「企業行動に関する意識調査」により作成。				
2.ここでのサプライチェーンの寸断とは、仕入れ先が被災したことをいう。				
2011				
155				
2				
第1節生産の立て直しとサプライチェーンの再編成				
第章				
				
第2章東日本大震災からの復興				
第2-1-8図サプライチェーンの大震災後の構成				
(割合、%)100				
80604020				
全産業				
(割合、%)100				
80604020				
建設業				
上				
11卸・小売業				
サプライチェーンの構成は大震災後もそれほど変化はせず				
東北地方東日本				
岩手県、宮城福島県				
以外の				
0				
県、				
下2010				
(割合、%)100				
80604020				
上				
製造業				
10-12月下2010				
(割合、%)100				
10-12月				
11				
80604020				
0				
10-12月11				
岩手県、宮城県、				
福島県以外の				
東北地方				
下2010				
(割合、%)100				
80604020				
上10-12月11				
製造業資本金1億円未満				
下2010				
上				
(割合、%)100				
80604020				
製造業資本金1億円以上10億円未満				
西日本				
0				
下上10-12月下2010112010				
上				
10-12月				
(割合、%)100				
80604020				
0				
製造業資本金10億円以上				
11				
下2010				
上				
10-12月				
(備考)1.内閣府「企業行動に関する意識調査」により作成。				
2.各事業所の仕入・調達額の多い上位5事業所の取引額実績について集計し、取引相手の所在する地域ごとに取引額の割合を算出。				
11				
156				
				
はマイナスの影響を抱える事業所の割合が1割程度まで減少する見込みであり、影響の軽減のスピードが速いことが分かる。これは、比較的規模が大きい製造業においては、部品供給先に関する豊富な情報を保有していること等により、代わりの仕入先を見つけやすい8ことが要因と考えられる。				
このようにサプライチェーンの影響は全産業で見られたものの、規模の大きい製造業を中心				
にその影響が速やかに解消されてきているといえよう。				
●サプライチェーンの構成は大震災後もそれほど変化はせず次に、サプライチェーンの構成がどのように変化したかを見ていく。ここでは、被災3県の				
事業所の仕入先上位5社の取引先を被災3県、被災3県以外の東北地方(以下、「東北地方」という)、東北地方以外の東日本(以下、「東日本」という)、西日本に分けてその割合を金額ベースで算出した(第2-1-8図)。				
大震災前では、全産業においてほとんど全ての仕入先が被災3県に存在していた。ただし、産業別に見ると建設業や卸・小売業、さらには資本金1億円以上の製造業において東日本の割合が高かったことが分かる。				
大震災後の動向を見ると、2011年の前半に製造業における東日本からの仕入れ割合が若干高くなったものの、2011年10-12月には元の構成に戻っており、サプライチェーンの構成に大きな変化が起きていないと考えられる。また、建設業、卸・小売業ともにサプライチェーンの構成割合はほとんど変化がなく、製造業も含め各産業とも2011年時点ではサプライチェーンの大きな変化は、まだ起きていなかったと考えられる。				
(2)サプライチェーンの再編成				
サプライチェーンの構築は、分業を可能とし比較優位のある生産工程に特化できるため、効率性を高める効果が期待できる。また、部品の調達先の集中化は規模の経済を期待できる一方で、当該事業所が被災した際に生産活動が止まってしまうという脆弱性が今回の大震災で明らかになった。先ほどの調査において、2011年末の時点て_はサプライチェーンの構成に大きな変化がまだ起きていないことを確認したが、企業においては効率性と頑健性のトレードオフを意識しながらサプライチェーンのあるべき姿を検討していると考えられる。ここでは、前出の内閣府「企業行動に関する意識調査」を活用し、企業のサプライチェーンの再編成に対する考え方を確認するとともに、海外シフトについても見てみる。				
注(8)ただし、次のサプライチェーンの変化(第2-1-8図)を見ると、大規模製造業では仕入・調達先事業所の所在地域の構成がほとんど変わっていないため、代わりの仕入先は大震災前と同じ地域の事業所であると考えられる。				
2				
157				
第1節生産の立て直しとサプライチェーンの再編成				
第章				
				
第2章東日本大震災からの復興				
●大規模の企業ほど部品調達の地域を多様化させる予定まず、今後の部品等の調達先企業の地域に対する方針及び国内の調達先企業数の方針につい				
て見てみよう(第2-1-9図)9。資本金別に部品の調達先地域に対する方針を見ると、規模が大きい企業ほど部品調達地域の				
多様化を図る方針であることが分かる。一方、中規模の企業の大半は、「多様化をしたいという意向はあるものの、コスト面や取引先との関係から変える予定がない」という回答が多い。多くの中規模企業では、大震災を機に部品調達地域の多様化を図る重要性は認識しているものの、コストとの関係から今後も変更する予定がない状況であることが分かる。				
一方、国内からの部品調達に関して、調達先の企業数をどうする予定かを同じように聞いたところ、資本金の大小に関わらず1割強程度の企業が調達先の企業数を増加させると回答している。しかし、大半の企業では変更する予定がない状況であり、調達地域の多様化同様に調達企業の数という面からも現状維持の予定の企業が多い。また、大規模企業の中には逆に調達先企業数を減少させると回答する企業も1割弱ある。この解釈は難しいが、大震災を機に、サプライチェーンの把握を徹底した結果、一部の大企業では部品調達先企業の絞り込みを行い、効率性を高めようとしている可能性もある。				
●大規模の企業や製造業で今後海外からの部品調達を増加させる割合が高い部品の調達先については、国内のみならず、海外を含めることで多様化させる方法も考えられる。部品調達先を海外にも拡大し、調達先を多様化することはリスク分散という観点からは十分考慮に値すると考えられる。こうした動きが広がると国内の生産活動に大きな影響を及ぼすが、企業は海外からの部品調達についてどのように考えているのだろうか。ここでは、海外				
からの部品調達についての考え方を資本金別、産業別に確認しよう(第2-1-10図)。まず、先ほどの国内における部品調達地域の多様化同様、大規模の企業ほど海外からの調達割合を高める予定であることが分かる。資本金が10億円以上の企業においては、2割近くの企業で「今後、海外からの調達割合を高める」と回答している。一方、どの企業規模においても5%程度の企業において、「海外からの調達開始を検討したが、相手先や輸送コストなどから海外から調達する予定はない」を選んでいる。また、海外から調達する必要はないとの回答は規模が小さい企業ほど割合が多くなっており、このことからも大規模の企業ほど海外調達の必要				
性が高いことが分かる。				
ただし、この回答には従来からのトレンド的な海外調達比率の上昇も反映しており、必ずし				
も大震災の影響から海外調達意欲が高まっているとは言えない。本アンケートを利用し、大震災前から海外調達をしていた企業の割合を見ると資本金10億円以上では4割以上であることや規模が大きい企業ほど同比率が高かったことから、海外からの調達を増やす傾向が大企業ほど				
注(9)本アンケート項目では被災3県に事業所を持つ企業における企業全体の方針を聞いている				
158				
				
第2-1-9図製品・部品等の調達先に対する方針				
大規模企業ほど部品調達地域を多様化させる予定(1)資本金規模別にみた調達地域に対する方針				
(割合:%)100				
90				
80				
70				
60				
50				
40				
30				
20				
10				
0				
全体2000万~1億円1億~10億円10億円~				
多様化したいが、コスト面や相手先との関係から変える予定はない多様化を図る				
57.6				
43.3				
51.3				
61.7				
29				
24.1				
19.9				
17.3				
(2)国内からの調達企業数についての方針				
(割合:%)100				
90				
80				
70				
60				
50				
40				
30				
20				
10				
0				
全体2000万~1億円1億~10億円10億円~				
0.2				
0.9				
2.1				
84.6				
0.1				
0.9				
85.6				
1.10.6				
0.3				
3.1				
83.8				
7.6				
0.4				
0				
79.7				
12.2				
12.2				
12.1				
12.3				
(備考)1.内閣府「企業行動に関する意識調査」により作成。				
高いのは大震災後に始まったわけではない。				
また、業種別に同割合を見ると、サプライチェーン寸断の影響が大きかった製造業において				
「海外からの調達割合を増やす」、もしくは「海外からの調達を開始する」と回答する企業の割合が20%程度と高くなっており、製造業においては海外調達の割合がさらに増加する可能性がある。これについても、国内の相対的な人件費の高さや円高などを背景に、大震災前から既に日本の製造業は海外生産比率が年々増加しており、今回のサプライチェーン寸断の影響だけを把握することは困難であるが、今後の動向を注視する必要がある。				
159				
2				
第1節生産の立て直しとサプライチェーンの再編成				
第章				
大きく低下させる				
低下させる				
変化なし				
高める				
大きく高める				
				
第2章東日本大震災からの復興				
第2-1-10図海外からの調達についての方針				
(1)資本金規模別				
(割合、%)100				
90				
80				
70				
60				
50				
40				
30				
20				
10				
0				
大企業ほど海外からの調達割合を高める予定				
				
70				
10.6				
5.3				
				
62				
13.6				
				
46.4				
20.2				
41.4				
20.1				
3.320.5				
4.8				
1.3				
3.81.4				
3.8				
海外から調達する必要はない				
海外からの調達割合を変更する予定はない				
海外からの調達開始を検討したが相手先やコストなどから海外から調達する予定はない				
0.9海外からの調達を開始する予定1.3				
海外からの調達割合を高める予定				
12.9				
7.6				
(2)業種別				
(割合、%)100				
90				
80				
70				
60				
50				
40				
30				
20				
10				
0				
建設業製造業				
サービス業				
全体2000万~1億~10億円~1億円10億円				
				
39.3				
23.8				
(備考)1.内閣府「企業行動に関する意識調査」により作成。2.(2)のサービス業とは、農林水産業、建設業、製造業、金融・保険業を除くすべての業種をいう。"				
"第2章_第1節_3	復旧・復興に関連した設備投資等の動向と産業の復興	2012	""3復旧・復興に関連した設備投資等の動向と産業の復興"				
被災3県では大震災により被害の受けた生産活動の回復が進んでいるが、大震災で被害を受けた設備の復旧や復興に関連した設備投資の状況はどのようになっているだろうか。また今後、被災地における産業の復興がより本格化してくると考えられるが、産業の回復にはどのような特徴があるのだろうか。ここでは、復旧・復興に関連した設備投資の状況を調べるとともに、被災地の産業の復興について確認する。				
160				
(1)設備の復旧と復興需要				
生産の回復のみならず、被災地では毀損した設備の復旧や復興に関連した設備投資の増加が期待されるが、実際はどのようになっているだろうか。ここでは、財務省「法人企業統計季報」を利用し、被災3県の設備投資の動向を調べるとともに、復興需要について確認しよう。				
●沿岸部に事業所がある産業では設備投資が高水準で推移				
本社が被災3県にある企業の設備投資の動向を見ると、2010年第1四半期を100とした水準				
で見た場合、大震災後の2011年第1四半期以降、全国の設備投資の水準よりも上回って推移しており、設備の復旧が進んでいるかのように見える(第2-1-11図)。ただし、大震災により大きな被害を受けた電力業の設備投資が中心であるため、被災3県の電力業を除く設備投資では、大震災後も低迷している。一方、第2-1-2図で確認した、生産動態統計において被災3県の浸水域に事業所がある業種の設備投資の動向を見ると10、大震災後に全国の設備投資				
2				
第2-1-11図被災三県の設備投資の動向				
(1)設備投資				
沿岸部に事業所があった産業の設備投資は高水準(2)有形固定資産				
(2010年第1四半期=100)180				
1.6014E+11				
806040				
(2010年第1四半期=100)102				
1.0099E+14				
被災3県のうち浸水被害があった業種				
被災3県				
被災3県(除く電力業)				
全国(除く被災3県)				
全国(除く被災3県)				
被災3県				
被災3県(除く電力業)				
被災3県のうち浸水被害があった業種				
IIIIIIIVIIIIIIIV(期)20102011(年)				
IIIIIIIVIIIIIIIV(期)20102011(年)				
(備考)1.財務省「法人企業統計季報」により作成。				
2.個票データの単純集計値。				
3.被災3県は岩手、宮城、福島の三県に本社を置く企業。4.浸水被害があった業種はパルプ・紙・紙加工品製造業、化学工業、石油製品・石炭製品製造業、窯業・土				
石製品製造業、鉄鋼業、非鉄金属製造業の合計値。第2-1-2図の分析に基づく。				
注(10)「生産動態統計」は事業所ベース、「法人企業統計季報」は企業ベースの統計であり、カバレッジが異なることには留意が必要。				
161				
第1節生産の立て直しとサプライチェーンの再編成				
第章				
				
第2章東日本大震災からの復興				
第2-1-12図被災三県の売上と経常利益				
(1)売上				
(2010年第1四半期=100)105				
被災3県の利益はおおむね全国と同じ動き(2)経常利益				
(2010年第1四半期=100)500				
被災3県のうち浸水被害があった業種				
被災3県(除く電力業)				
全国(除く被災3県)				
被災3県				
10095908580				
IIIIIIIVIIIIIIIV(期)20102011(年)				
300100-100-300-500				
IIIIIIIVIIIIIIIV(期)20102011(年)				
被災3県(除く電力業)全国(除く被災3県)				
被災3県のうち浸水被害があった業種				
被災3県				
(備考)1.財務省「法人企業統計季報」により作成。				
2.個票データの単純集計値。				
3.被災3県は岩手、宮城、福島の三県に本社を置く企業。4.浸水被害があった業種はパルプ・紙・紙加工品製造業、化学工業、石油製品・石炭製品製造業、窯業・土				
石製品製造業、鉄鋼業、非鉄金属製造業の合計値。第2-1-2図の分析に基づく。				
の水準を大きく上回っている。電力業及び津波の被害の大きかった沿岸部の事業所において設				
備の復旧が進んでいると考えられる。				
ただし、沿岸部に事業所がある業種では設備投資のストックにあたる有形固定資産は大震災				
前から傾向的に減少しており、復旧・復興といっても、その目指すストックの水準はむしろ抑				
制的な水準である可能性が高い。				
●被災3県の経常利益はおおむね全国と同じ動き設備投資を行うためにはそのための資金が必要であり、資金の原資となるのが経常利益であ				
る。ここでは被災3県の企業の売上げと経常利益の推移について見てみよう(第2-1-12図)。				
まず被災3県の企業では、全体、電力業除くベース、浸水被害があった業種いずれも全国の動きよりも大震災後はやや弱い動きとなっている。ただし、経常利益では電力業が大幅に悪化しているものの、電力業以外では被災3県はおおむね全国と同様の動きとなっており、水準としてはほぼ横ばいで推移している。				
被災地において、設備の復旧がより進むためには設備投資の原資となる企業収益が重要であり、今後、経常利益が被災3県において増加するかどうかを注視していく必要がある。				
162				
				
●建設業を中心に復興需要の恩恵を受けているものの、設備投資には慎重姿勢設備投資が持続的に増加するためには、中期的な成長見通しも重要である。今回の復興需要を一過性と判断している場合、企業は設備投資を積極化させにくい。そこで、前出の内閣府「企業行動に関する意識調査」(2012)を利用し、復興需要を受け労働力や設備を増加させた企				
業の割合を見る(第2-1-13図)。				
労働力については全産業で2割程度、建設業においては4割程度の企業で「増加させた」と				
いう回答をしており、復興需要が雇用の増加に結びついていることが示唆される(被災地の雇用については次節で詳細に扱う)。一方、設備への影響を見ると、建設業を中心に増加させている企業はあるものの、その割合は労働力の増加に比べて小さく、企業は雇用の増加には積極的であるものの設備投資には慎重であることが分かる。これは、雇用に比べて設備投資は弾力的な調整がしにくいため、潜在成長力の低下が続く中、企業が復興需要の発生に対して設備投資には慎重になっていることを反映していると考えられる。雇用のみならず設備投資を活発化させるためには、被災地における潜在成長力の引上げ、及び中長期的な成長プランが重要であると考えられる。				
2				
第2-1-13図復興需要への対応				
(割合、%)45				
40				
35				
30				
25				
20				
15				
10				
50				
全産業建設業製造業				
サービス業				
建設業を中心に復興需要の恩恵を受けているものの、設備投資には慎重姿勢				
(備考)1.内閣府「企業行動に関する意識調査」により作成。2.サービス業とは、農林水産業、建設業、製造業、金融業・保険業を除く全ての産業をいう。3.増加させたとは、「大幅に増加」、「増加」と回答した割合の合計をいう。				
労働力を増加させた割合				
設備を増加させた割合				
163				
第1節生産の立て直しとサプライチェーンの再編成				
第章				
				
第2章東日本大震災からの復興				
(2)産業の復興				
被災3県では被害を受けた産業の本格的な復興が期待されるが、ここでは、被災3県における新設法人の動向を確認するとともに、どのような特徴があると産業の復興が早いかについて調べる。				
●沿岸部、内陸部ともに建設業の新設が大幅に増加				
被災3県では多くの企業が被害を受けたが、復興の進展に伴い、新たな企業の設立が期待さ				
れる。ここでは、帝国データバンクの「東北3県・沿岸部「被害甚大地域」5000社の現地確認調査」を利用し、被害が特に大きかった地域の事業所の再開状況を見るとともに、東京商工リサーチ調査を利用して被災3県の新設法人数を確認する(第2-1-14図)。				
まず、津波の被害や原子力発電所事故による立ち入り禁止区域・計画避難区域における事業所の事業再開状況(2011年6月調査)を見ると、全産業とも6割から8割程度が大震災から3か月程度で事業を再開していたものの、3割から1割程度の事業所では休廃業の状態であったことが分かり、今回の大震災の影響の大きさを再確認できる。				
次に被災3県の新設法人数を見ると、建設業及び学術研究・専門・技術サービス業で、沿岸部、内陸部ともに新設法人数が前年から大きく伸びている。しかし、沿岸部、内陸部ともに、全産業で見ると、大震災前と新設法人数はほとんど変わらない。				
このように、全体的には新たな企業の参入が進んでいるとは言えないものの、建設業では新				
設法人数が大震災前に比べて増加しており、今後も同様のトレンドが続く場合、偏った形での				
産業構造の変化が起きる可能性がある。				
●複数地域展開企業の方が生産の回復が早い				
次に、被災3県の事業所の生産の動向を、事業所が属する企業が東北地方のみに事業所を持				
つか(以下、「地場企業」という)、東北地方以外にも事業所を持つか(以下、「複数地域展開企業」という)に分けて確認する。地場産業に比べて複数地域展開企業の方が、復旧・復興にあたり他事業所からの応援が期待できることや東北地方の需要減を他地域への出荷に切り替えやすいことから、大震災からの回復も早いことが予想されるが実際はどうなっていただろうか				
(第2-1-15図)。まず輸送機械工業では、複数地域展開企業の方が大震災後の落ち込みが激しかったものの、				
その後はサプライチェーンの回復とともに生産も急速に回復し、2012年に入ると地場企業よりも生産が強く伸びている。鉄鋼業においては、複数地域展開企業と地場企業ともに大きく落ち込んだが、その後は、地場企業が低迷したままなのに対して複数地域展開企業では2011年夏以降に着実に持ち直しており、両者の差は明確になっている。電気機械工業においても、2011年夏までは両者の差は小さかったものの、その後は複数地域展開企業の生産が堅調である。				
164				
				
第2-1-14図被災3県法人の事業再開状況、新設法人数				
被災3県では建設業の新設が大幅に増加(1)被害甚大地域企業の事業再開状況(2011年6月)				
(割合、%)100				
90				
80				
70				
60				
50				
40				
30				
20				
10				
0				
(2)被災3県の新設法人数				
(件)沿岸140				
120				
100				
80				
60				
40				
20				
(備考)1.帝国データバンク、東京商工リサーチにより作成。				
2.(1)の被害甚大地域は、岩手、宮城、福島3県沿岸部の津波被害が特に大きかった地域と、原発事故による				
立入禁止区域・計画的避難区域。				
3.(2)の沿岸地域は38市区町村、内陸地域は93市区町村。				
17.8				
25.3				
24.9				
27.12.4				
27				
32.6				
70.1				
全体運輸・通信業				
卸売業				
製造業				
(件)(件)700250				
不動産業				
建設業				
内陸				
小売業				
12.3				
4.1				
4.5				
4.6				
4.2				
5.3				
67.7				
3.6				
83.6				
77.7				
70.8				
70.6				
63.8				
2010年3月~10月				
2011年3月~10月				
600				
500				
400150				
300100200				
(件)1	400			
1	2001	8.006E+11		
500000				
100				
200				
165				
2				
第1節生産の立て直しとサプライチェーンの再編成第2章東日本大震災からの復興				
第2-1-15図企業の展開範囲別に見た被災3県事業所の生産の動向				
(2011年2月=100)160				
140120100				
80604020				
(2011年2月=100)160				
140120100				
80604020				
輸送機械工業				
鉄鋼業				
複数地域展開企業の方が生産の回復が早い				
東北地方以外にも展開				
東北地方のみ展開				
0012345678910111212(月)				
12345678910111212(月)				
(2011年2月=100)160				
140120100				
80604020				
201112(年)2011電気機械工業				
12(年)				
0				
12345678910111212(月)				
201112(年)				
(備考)1.経済産業省「生産動態統計」により作成。2.事業所が属する企業が全国でいくつの地方に事業所を展開しているかについて、生産動態統計調査名簿を				
用いて集計。				
3.輸送機械工業、電気機械工業は生産金額で集計。鉄鋼業は生産重量で集計。				
4.季節調整指数。東北経済産業局管内「鉱工業指数」の生産の季節指数を用いて試算。				
このように大震災で大きな影響を受けた生産の立て直しの場合、複数地域に展開している企業の方がより速く回復できているといえよう11。				
注(11)同様の分析を事業所の展開地域ではなく従業員数別で行うと、輸送機械工業の大規模事業所において立ち直りが早いものの、それ以外では規模別での生産動向の差は確認できず、事業所規模が要因とは考えにくい。				
166				
				
●事業所の集積地域では大震災からの立ち直りが早い大震災により大きな被害を受けた生産活動の回復には、どのような要件が重要だろうか。一				
つの考え方としては、事業所の集積が考えられる。大震災などの災害で被害を受けた場合、単位面積当たりの事業所密度が高い地域では製品の需要先が近くにあるだけでなく、部品等の供給源(サプライヤー)も近くにあるため、生産や販売活動の早期回復に結びつきやすい。そこで、被災3県の事業所を半径20キロ圏内に50事業所以上ある事業所(以下、「高密度地域の事業所」という)と50事業所未満の事業所(以下、「低密度地域の事業所」という)に分けて、大震災後の生産の動向を見る(第2-1-16図)。				
一般機械工業、電気機械工業ともに、高密度地域の事業所の生産の方が低密度地域よりも力強い回復となっており、事業所密度が高い地域の方が、大震災からの立て直しが早い。一方、電子部品・デバイス工業においては、大震災後に両地域ともに大きく落ち込み、その後もあまり差がなく低迷したままである。これは、第2-1-1図の全国の電子部品・デバイス工業の生産の動向ともほぼ同じ動きであり、需要が低迷している産業では大震災で落ち込んだ生産を立ち直らせる必要性が乏しく、高密度地域のメリットを活かしにくいと考えられる。				
こうしたことからも、今後の被災地の復興に当たっては、事業所の集積が一つのキーワードとなるといえよう(詳細は第3節で扱う)。				
2				
167				
第1節生産の立て直しとサプライチェーンの再編成				
第章				
				
第2章東日本大震災からの復興				
第2-1-16図事業所密度別に見た被災3県事業所の生産の動向				
(2011年2月=100)140				
120				
100				
80				
60				
40				
(2011年2月=100)140				
120				
100				
80				
60				
40				
事業所の集積地域では大震災からの立ち直りが早い				
一般機械工業				
電気機械工業				
半径20km圏内に50事業所以上				
半径20km圏内に50事業所未満				
12345678910111212(月)				
12345678910111212(月)				
(2011年2月=100)140				
120				
100				
80				
60				
40				
電子部品・デバイス工業				
(2011年2月=100)140				
120				
100				
80				
60				
40				
2011				
情報通信機械工業				
12(年)2011				
12(年)				
12345678910111212(月)201112(年)				
12345678910111212(月)201112(年)				
(備考)1.経済産業省「生産動態統計」により作成。				
2.半径20km圏内の事業所数はGISソフト「ArcGIS」を用いて集計。				
3.生産金額で集計。4.季節調整値。季節指数は東北経済産業局管内「鉱工業指数」の生産の季節指数を用いて試算。				
168"				
"第2章_第2節_1	雇用・失業と消費の動向	2012	"				
"第2章_第2節_2	震災への家計の対応	2012	"				
"第2章_第2節_3	被災地の生活状況	2012	""第2章東日本大震災からの復興"				
第2-2-20表被災3県の住居被害及び今後の復興見込				
被害規模に応じた住宅の復興計画が策定				
世帯数				
全壊戸数				
半壊戸数				
仮設住宅完成戸数				
借上げ賃貸入居戸数				
公営住宅等入居決定戸数				
復興見込み戸数				
(うち公営住宅)				
(うち民間持家住宅)				
(うち民間賃貸住宅)				
岩手県				
508	927			
20	189			
4	688			
13	984			
3	540			
167				
16	000~18	0		
4	000~5	0		
9	000~9	500		
3	000~3	500		
宮城県				
926	101			
84	940			
147	613			
22	95			
26	50			
1	91			
72	0			
12	0			
-				
-				
福島県				
716	931			
20	588			
68	133			
16	775			
24	987			
424				
-				
-				
-				
-				
被災3県計				
2	151	959		
125	717			
220	434			
52	854			
54	577			
1	634			
-				
-				
-				
-				
(備考)1.世帯数は2012年6月1日現在。ただし、宮城県の世帯数は、住民基本台帳による12年5月31日時点。仮設住宅完成戸数は、12年7月2日時点。全壊・半壊戸数は、12年5月16日時点。借上げ賃貸入居戸数は12年6月26日時点。公営住宅等入居決定戸数は12年7月2日時点。				
2.公営住宅等には、UR賃貸住宅を含めている。				
3.被災3県以外において、主に被災3県の被災者用として、借り上げ賃貸で13	330戸の入居があり、公営住宅			
等で8	189戸の入居が決定している。			
4.復興見込み戸数については、被災3県における住宅の復興計画による。ただし、福島県では復興計画に戸数				
を掲載していない。5.仮設住宅完成戸数は2012年6月1日現在。				
3被災地の生活状況				
大震災は被災3県の住宅にも大きな被害をもたらし、住生活に大きな影響を及ぼした。また、被災3県からの他地域への移動など、人口の流出をももたらした。ここでは、これら住宅の状況や人口の動向について確認する。				
(1)住宅の状況				
被災3県では大震災により、12万戸の住宅が全壊するなど、住宅にも大きな被害が生じた。ここでは、被災地3県における住宅の被害及び今後の復興見通し、並びに被災3県における住宅着工の動向を確認するとともに、住宅の復興状況について確認する。				
●宮城を中心に被災3県では、全壊・半壊の世帯が多数				
まず、被災3県における大震災による住宅の被害及び今後の復興見込みを確認する(第2-				
2-20表)。被災3県ともに大津波などにより多くの家屋が全壊や半壊の被害を受けた。3県の全壊の戸数は約12万戸でありその7割程度が宮城県である。また半壊戸数も約22万戸に及び、こちらも宮城県が7割程度と圧倒的に多い。				
これに対して仮設住宅の完成戸数は3県合計で約5万戸、借上げ賃貸入居戸数が同約5万戸、等となっており、大震災で被害の受けた家屋への手当てとして合計で10万戸を超える体制が				
206				
				
整っている。				
次に、岩手県や宮城県が発表している復興計画を参考に、今後、各県で住宅の復興需要がど				
の程度出てくるのかを見ると、岩手県では1万6000戸から1万8000戸、宮城県では約7万2000戸程度となっている。この戸数はそれぞれ総世帯数の3%、8%程度にあたり、今後、被災3県において大震災で被害を受けた家屋の立て直し、住宅の復興需要が一定程度期待される。なお、大震災で津波被害にあった32市町村が策定した復興計画によると、約6割の地区で住宅を高台や内陸に集団移転する予定となっており、被害にあった住宅の復興が必ずしも同じ沿岸部で発生するわけではないと考えられる。				
このように、被災3県では今後、住宅の復旧・復興需要が期待されるものの、その着工地点は大震災前とは違う場所の可能性もあり、商業地などの復興の際には、これらの住宅の復興地点に留意した上で復興を進める必要がある。				
●宮城県を中心に住宅着工は持ち直しているものの、原発周辺地域では低迷				
次に被災3県における住宅着工の動向について確認する(第2-2-21図)。ここでは、津波の被害が大きかった岩手県、宮城県においては沿岸市区町村27とそれ以外に分けて動向を確認するとともに、福島第1原子力発電所事故の影響が大きい福島県においては、避難市町村28と				
それ以外に分けて確認する。				
まず、岩手県、宮城県の動向を見ると、震災直後に大きく落ち込んだものの、宮城県を中心				
に持ち直し基調となっている。岩手県、宮城県を沿岸市町村とそれ以外に分けて見ると、2011年夏以降は沿岸市町村、特				
に宮城県の沿岸市町村でより強く推移している。このことを踏まえると、震災直後に着工でき				
なかったものが出てきているのみならず、津波などで被害を受けた住宅の復興需要も少しずつ				
出てきていることが考えられる。				
次に福島県の動向を見ると、震災後に岩手県、宮城県同様に大きく落ち込んだ後、2011年夏以降もそれほど戻しておらず、前年の水準まで戻り切っていない。これを避難市町村とそれ以外に分けると、避難市町村以外では2011年末頃には前年の水準に戻ってきているものの、避難市町村では前年比で大幅なマイナスが続いており、原子力発電所の事故の影響が近隣の住宅着工にも大きく影響を及ぼしていることが分かる。なお、現在でも原則立ち入りが認められていないため着工が不可能である警戒区域に全域が入っている市町村を除いてその前年比を見ても、大幅なマイナスが続いており、原子力発電所事故による住宅着工への影響が確認できる。				
注(27)沿岸に接する市区町村と沿岸に直接は接していないものの津波被害の大きかった宮城県多賀城市。(28)警戒区域、計画的避難区域、旧緊急時避難準備区域を含む市町村。				
2				
207				
第2節大震災と生活・雇用				
第章				
				
第2章東日本大震災からの復興				
第2-2-21図被災3県の震災前後の住宅着工				
(1)岩手県				
(戸)				
900				
800				
700				
600				
500				
400				
300				
200				
100				
沿岸地域で住宅の復興が始動				
岩手県全体沿岸市町村以外沿岸市町村				
0				
147101471014710145(月)				
200910				
(備考)1.国土交通省「建築着工統計」により作成。				
2.沿岸市町村は、海岸を持つ市町村。				
(2)宮城県				
(戸)2	0			
1	5001	5000		
(備考)1.国土交通省「建築着工統計」により作成。				
2.沿岸市区町村は、海岸を持つ市区町村。				
(3)福島県				
(戸)1	200			
1	8.006E+11			
1112(年)				
宮城県全体沿岸市区町村以外沿岸市区町村				
147101471014710145(月)				
200910				
11				
12				
(年)				
(戸)300				
200				
100				
福島県全体避難市町村以外避難市町村(目盛右)				
0				
147101471014710145(月)				
2009101112(年)				
(備考)1.国土交通省「建築着工統計」により作成。2.避難市町村は、警戒区域、計画的避難区域、旧緊急時避難準備区域を含む市町村。警戒区域は、東京電力				
福島第一原子力発電所から半径20km圏内の区域。計画的避難区域は、事故発生から1年の期間内に積算線量が20ミリシーベルトに達するおそれのある区域。旧緊急時避難準備区域は、緊急時に屋内退避あるいは別の場所に避難をする必要があった区域。2011年9月30日に解除。				
208				
				
(2)被災地の人口動態				
大震災後、福島原子力発電所事故の影響などから被災3県では人口流出が起きているが、人口流出は経済成長に対する長期的な負の影響が懸念される。特に、若年層が被災3県から流出することは地域経済の衰退にもつながる。ここでは、被災3県の人口の動向と被災3県の若者の就業状況について分析する。				
●大震災後、被災3県では福島を中心に人口が大量に流出				
まずは被災3県の人口の推移について確認する(第2-2-22図)。2000年代に入ると被災3				
2				
県ともに総人口の減少が始まっており、特に岩手県では大きく減少している。1998年以降の被災3県の純流入人口の推移を見ると、総人口の推移を踏まえると、わずかの割合ではあるものの、大震災前から被災3県は人口の流出超過地域であったことが見てとれる。東京を含む関東以外ではほとんどの地域で人口流出に苦しんでおり、被災3県も例外ではなかった。ただし、大震災後を含む2011年では人口の流出が福島を中心にこれまで経験したことのないような規模となっており、大震災の影響の大きさが見てとれる。				
月次のデータを見ると、特に福島県での落ち込みが大震災後に大きくなっており、2012年に入っても人口の流出が止まっていない。これは、原子力発電所事故の影響から特に若年層の減少が著しいためであり、将来的な経済活動への影響が懸念される。ただし、岩手県や宮城県においては、2011年夏以降、人口流入に転じており、復興需要の高まりから人々が戻ってきている29。				
なお、大震災前のトレンドを確認するため、2010年の人口の純流入率を全国で見ると、被災3県は全国的にも最も人口流出が激しかった地域であった。特に沿岸市区町村では人口流出率が高く、今回の津波によりもともと人口流出が続いていた沿岸部の人口流出傾向が強まった恐れがある。				
●宮城県では県内の就職を希望する大卒学生が減少次に、若者の就職状況について確認する。ここでは、宮城県における2011年3月卒と2012				
年3月卒の大学卒の学生の就職希望状況及び就職結果を見ていく(第2-2-23図)。まず、2011年3月卒と2012年3月卒の大学生に対する求人数を見ると、2012年3月卒の大学生に対する宮城県内の事業所からの求人数が前年比1割増と大きく増加している。これは、既述の有効求人倍率で確認したように宮城県において大震災後に労働需要が高まっていることと整合的である。一方、宮城県の大卒学生の就職希望先を見ると、県内に就職を希望する学生の				
注(29)2012年3月は大幅に人口流出となっているが、これは季節的な要因であり2010年3月においても同様に3県ともに流出していた。ただし、ここでも福島県の流出が2010年3月に比べても多いことが確認できる。				
209				
第2節大震災と生活・雇用				
第章				
				
第2章東日本大震災からの復興				
第2-2-22図被災3県の人口移動の状況				
特に福島県で、震災後人口流出が拡大(1)被災3県の総人口の推移				
(万人)				
240145				
230				
220				
210				
200				
140				
135				
岩手(目盛右)				
福島				
190130				
19909294969820000204060810(年)				
(備考)総務省「国勢調査」「人口推計」により作成。				
(2)被災3県の純流入人口の推移				
(万人、純流入人口)1.0				
0.0-1.0-2.0-3.0-4.0-5.0				
(万人、純流入人口)0.3				
0-0.3-0.6-0.9-1.2				
-1.512345678910111212345678910111212345(月)				
(万人)				
岩手福島宮城				
1.99899E+35				
12(年)				
(備考)1.総務省「住民基本台帳人口移動報告」により作成。				
2.純流入人口=流入人口-流出人口				
3.月次は目盛右。				
(3)地域別の人口純流入率(2010年)				
(%、人口純流入率)0.3				
0.20.20.10.10.0				
-1.2				
3				
(備考)1.総務省「人口推計」「国勢調査」「住民基本台帳人口移動報告」により作成。2.日本人人口での集計。				
3.人口純流入率=純流入人口/総人口。ただし、純流入人口=流入人口-流出人口。4.沿岸市区町村は、被災3県内の、海岸を持つ市区町村。				
宮城				
(沿岸以外市区町村)				
(沿岸市区町村)				
被災県				
東北				
四国				
北海道				
中国				
北陸				
九州				
東海				
近畿				
沖縄				
関東				
210				
				
数が2012年3月卒では前年に比べて減少しており、宮城県内での需要が高いにもかかわらず学生が県外に就職を希望している状況が確認できる。内定者数で見ると、堅調な需要を背景に2012年3月卒の大学生の県内での内定数は前年から増加しており、大卒学生の県外の大幅な流出は避けられているものの、県外企業への内定数の伸び率の方が高いことを踏まえると県外に就職する学生の割合が増加しており、今後、宮城県内の労働需要が低くなった際にさらなる流				
第2-2-23図宮城県における大卒の就職状況				
震災後、男性を中心に県外への就職希望者、内定者数が増加(1)2011年3月卒及び2012年3月卒の状況(3月末時点)				
(前年比、%)30				
20100-10-20-30				
(2)男女別の就職希望者数及び内定者数(2011年3月卒及び2012年3月卒(3月末時点)				
求人数				
内定者数				
就職希望者数				
合計県内県外合計県内県外合計県内県外合計県内県外				
2011201220112012(年)				
(前年比、%)35				
男性				
(前年比、%)女性35				
30				
25				
20				
1515				
105500				
302520				
内定者数				
就職希望者数				
内定者数				
就職希望者数				
-5				
-10				
合計県内県外合計県内県外				
20112012(年)				
10				
-5				
-10				
合計県内県外合計県内県外				
20112012(年)				
(備考)1.宮城県労働局「新規大学等卒業者の就職内定状況」により作成。2.当該調査は大学等の協力により可能な範囲で把握した学生数を取りまとめたものであり、内定しているも				
のの報告のない学生等は就職希望者にのみ計上されている。				
211				
2				
第2節大震災と生活・雇用				
第章				
				
第2章東日本大震災からの復興				
出が懸念される。大卒の就職状況を男女別に分けて見ると、男性において特に県外志向が強くなっている。				
2011年3月卒の男子生徒は県外よりも県内志向が強かったが、2012年3月卒の県内就職希望者は大幅に減少している。内定者数で見ても県内の就職者数の増加率に比べて、県外の就職者数の増加率の方が高い。				
このように、宮城県の大卒者では男性を中心に県外への就職者数が増加している。2010年3月卒の県内の内定者が5338人、県外の内定者が6223人と県外の企業への内定者がもともと高い水準であったため、今後も県外への就職希望が続く場合、労働者の長期的な減少が懸念される。前節でも確認したように高い人的資本は生産性の向上には不可欠な要素である。魅力ある都市として早期に復興することで、若者の流出を止めることが重要である。				
●宮城県、福島県では中・高卒においても県外に就職を希望する者が大幅増次に、高卒・中卒の就職状況についても確認しよう(第2-2-24図)。宮城県や福島県では既述の宮城県の大卒同様、2012年3月卒の高卒・中卒の県外への就職希				
望が3割程度増と大幅に増加している。県内への就職希望も同様に大きく減少しており、両県においては県外志向の上昇がはっきりと読み取れる。内定者数も、宮城県や福島県においては、県外の企業への内定者の伸びが圧倒的に高く、多くの高卒・中卒の若い労働力が県外に流出している。				
一方、岩手県においては就職先の希望の県内、県外の差があまりなく、内定者数の伸び率も				
県内、県外ともに同じ程度の伸びとなっており、若手労働者の大幅な流出は発生していないと				
考えられる。				
●福島県では原子力発電所に近い地域で高卒・中卒者が県内への就職希望が大幅に減少最後に、福島労働局「新規高等学校卒業者の就業紹介状況について」を利用し、福島県を会津地域(西部)、中通り地域(中部)、浜通り地域(東部)に分けて、先ほど確認した高卒・中				
卒の就職状況について確認する(第2-2-25図)。				
まず、2012年3月卒の高卒・中卒の学生の県内企業への就職希望状況を見ると、原子力発電				
所に近い浜通り地域において大幅にマイナスとなっている。その結果、県内企業への内定者数				
も大きく減少しており、原子力発電所事故の影響が若者の就職にも大きな影響を与えている。				
一方、会津地域や中通り地域においては、県内の就職希望者が前年から減少しているものの、				
高い労働需要もあり県内の企業の内定者の減少は小幅となっており、同じ福島県においても地				
域により状況が異なる。				
若者の流出は労働力人口の長期的な衰退を招き、経済活動に大きな影響を及ぼす。若者の被災3県内への就職希望が高まるよう、復興の早期化が望まれる。				
212				
				
第2-2-24図被災3県の2011年及び2012年3月卒の高校・中学新卒者数				
震災後、県外への求職者、内定者数が増加				
(前年比、%)岩手県20				
151050-5-10				
内定者数				
就職希望者数				
求人数				
県内県内合計県内県外合計県内県外				
(前年比、%)50				
40302010				
2000/10/20				
20112012				
20112012(年)宮城県				
内定者数就職希望者数				
求人数				
県内県内合計県内県外合計県内県外				
20112012				
20112012(年)福島県				
(前年比、%)30				
25201510				
5				
0-5-10-15				
(備考)1.各県労働局「新規高等学校卒業者の職業紹介状況について」により作成。				
2.平成23年3月卒については、震災の影響により3月末時点の数値が未公表のところがある。このため、岩手				
県は1月時点、宮城県は2月時点、福島県は3月時点の数値を使用している。				
内定者数				
就職希望者数				
求人数				
県内県内合計県内県外合計県内県外				
2011201220112012(年)				
213				
2				
第2節大震災と生活・雇用				
第章				
				
第2章東日本大震災からの復興				
第2-2-25図福島県の2011年及び2012年3月卒高校・中学新卒者数の地域別動向				
震災後、中通り地域を中心に県外への求職者、内定者数が増加				
(前年比、%)会津地域				
201510				
5				
0				
-5				
-10				
-15				
-20				
就職希望者数				
内定者数				
求人数				
県内県内合計県内県外合計県内県外				
(前年比、%)				
40				
35				
30				
25				
20				
15				
10				
5				
0				
-5				
-10				
県内県内合計県内県外合計県内県外				
20112012				
20112012(年)中通り地域				
求人数				
就職希望者数				
内定者数				
20112012(前年比、%)				
20112012(年)浜通り地域				
302010				
0				
-10				
-20				
-30				
-40				
(備考)1.福島労働局「新規高等学校卒業者の職業紹介状況について」により作成。2.数値は3月末時点の数値を使用している。				
就職希望者数				
求人数				
内定者数				
県内県内合計県内県外合計県内県外				
2011201220112012(年)				
214"				
"第2章_第3節_1	復旧・復興と被災地の社会的トレンド	2012	""第3節今後の復興と経済システムの在り方"				
ここまで被災3県における生産の立て直しやサプライチェーンの回復、雇用や消費を中心とした人々の生活について確認してきた。今後、被災地の復旧・復興がより本格化していくが、被災地はどのように復興していくべきであろうか。ここでは、被災地のトレンドを踏まえた復興、集積の効果、「質」を実現した成長について確認する。				
1復旧・復興と被災地の社会的トレンド				
大震災は大きな被害をもたらす一方で政府支援や保険金、義援金などの各種支援や援助を被災地にもたらした。ここでは、大震災による損失と支援を確認した上で、復旧の進捗状況、さらには復興を考える上でかかすことができない大震災前の経済社会のトレンドについて見ていく。				
●政府の政策支援や保険金・義援金などの支援が被災地へ大震災は大きな被害をもたらしたが、その一方で、全国各地からの義援金などが被災者の生				
活の下支えをしている。また保険加入者にとって保険金の存在も大きい。ここでは、大震災による我が国のストックの毀損を確認するとともに、保険金や義援金など、被災地への支援について確認する(第2-3-1表)。				
まず、大震災によるストックの毀損であるが、様々な主体が推計を発表している。どの推計についても被災3県のみならず茨城県や青森県なども含めた被災地全体でおおむね16兆円を若干上回る程度としており、この程度の額がストックの被害と考えられる。16兆円の相当程度が被災3県における被害であることが推測されること、内閣府「都道府県別経済財政モデル」における被災3県のストック合計額が90兆円程度であること等を考慮すると、今回の大震災のストックへの影響がいかに大きかったかが分かる。				
次に被災地への支援額について見てみよう30。まず政府支援であるが、平成23年度補正予算等及び平成24年度当初予算により、18兆円程度の復旧・復興対策に係る予算を措置している31。また保険金を見ると、2011年7月時点で約1.8兆円の支払いが終わっている。最終的な保険金の支払い総額見込は約2.6兆円となっており、阪神・淡路大震災に比べても多い。義援金の多さも今回の大震災の特徴である。全国的な被災地支援の助け合い精神の高まりから募金額が増加しており、2012年4月時点で3124億円が既に配布されており、前節で見たように被災者の生活を下支えしていると考えられる。				
注(30)原子力発電所事故の賠償金については今後の支払い等が未定のため本項では含めていない。(31)政府支援は、震災関連で予算措置された金額であり、全国防災対策費等、被災地に限定しない項目を含んでいる。				
また、電力会社への求償が想定される経費を含む。				
2				
215				
第3節今後の復興と経済システムの在り方				
第章				
				
第2章東日本大震災からの復興				
第2-3-1表大震災による損失と支援				
(1)震災によるストックの毀損(各機関による試算)				
内閣府				
政策統括官「~東日本大震災によるストック毀損額の推計方法について~」				
(経済財政分析参照。担当)(2011)				
被災地には各種支援が投入				
試算の概要				
稲田他(2011)				
住宅:警察庁がとりまとめた住宅の被害状況から住宅被害戸数を求め、それに住宅単価を乗じることにより毀損額を推計。自動車:登録自動車数に3.2%の損壊率を掛けることにより毀損額を推計。				
船舶:船舶隻数に、岩手、宮城、福島県では90%、青森県では20%、茨城県では50%の損壊率を掛けることにより毀損額を推計。社会資本ストック:電力中央研究所「都道府県別社会資本ストックデータ(1980-2004)の開発」を用いてストック額を推計民間企業資本ストック:内閣府社会経済総合研究所「民間企業資本ストック」を用いてストック額を推計。流通在庫:経済産業省「商業統計調査」、「工業統計調査」を用いてストック額を推計。震災による住宅被害戸数を住宅総数で割ることにより損壊率を推計し、それを社会資本ストック、民間企業資本ストック、流通在庫に掛けることにより、毀損額を推計。				
約17.8兆円				
日本政策投資銀行(2011)				
市区町村内総生産19、市区町村別人口を用いて市区町村別に推計された民間企業資本ストックと社会資本ストックに、支社からのヒアリング等を通じて得た被害情報から求めた損壊率を乗じることにより毀損額を求めた。また、住宅ストック額に、全壊の場合は100%、半壊の場合は50%、一部損壊の場合は20%の損壊率を乗じることにより、住宅ストック毀損額を推計				
(備考)1.財務省資料、金融庁資料、東京電力に関する経営・財務調査委員会(2011)、厚生労働省資料により作成。2.政府支援は、震災関連で予算措置された金額であり、全国防災対策費等、被災地に限定しない項目を含ん				
でいる。				
また、電力会社への求償が想定される経費を含む。				
3.義援金には、都道府県・市町村に直接送付された分は含まれない。				
4.原子力発電所事故の賠償金については、今後の支払い等が未定のため、本表の項目に挙げていない。				
毀損ストック額(推計)				
16~25兆円				
約16兆円				
備考				
原発事故にともなうストックの毀損、放射能の影響被害、放射能の除染費用等は推計に含まれていない。				
内閣府政策統括官(防災担当)(2011)				
都道府県や関係府省庁からの提供情報				
約16.9兆円				
対象都道府県は、青森、岩手、宮城、福島、茨城、千葉、栃木、長野、新潟の9県				
河野・白石「国民経済計算確報」(ストック編)における純固定資産を、「都道(2011)府県別経済財政モデル」のデータ等によって都道府県別に按分し				
たものに、阪神・淡路大震災における損壊率を乗じて推計				
(備考)各種公表資料により作成。				
(2)被災地に投入された金額				
現時点まで				
約18兆円(うち、災害救助等関係経費:0.8兆円、災害廃棄物処理事業費:1.1兆円、災害関連融資関係経費:1.4兆円、地方交付税交付金:2.8兆円、全国防災対策費:1.1兆円等)				
約16~22.3兆円				
項目				
総額見込み				
政府支援				
-				
保険金				
約1.8兆円(2011年7月時点の支払実績。内訳は、生命保険:900億円、地震保険:1兆500億円、その他損害保険:700億円、共済:6000億円)。※金融庁資料による。内訳の最新数値として、生命保険:1557億円(12年5月31日時点)、地震保険:1兆2241億円(12年4月2日時点)が、各協会により公表されている。				
約2.6兆円(生命保険:1650億円、地震保険:9700億円、その他損害保険:6000億円、共済:9000億円)				
義援金				
3124億円(配布ベース、4月27日現在)				
-				
(6月1日現在での募金総額は3567億円)				
216				
				
●災害廃棄物の搬入は進むも、処分本格化はこれから				
次に、被災3県における震災関連予算の推移を見るとともに、被災地における災害廃棄物処				
理の進捗状況について確認する(第2-3-2図)。				
まず、被災3県における震災関連予算の推移32を見ると、3県ともに大震災後に累次の補正				
予算を着実に成立させるとともに平成24年度予算も成立させたため、震災関連予算は2012年4月1日時点で、岩手県で1兆3千億円程度、宮城県で2兆6千億円程度、福島県で2兆2千億円程度と、大震災前の各県の予算に比べて2倍強程度の水準となっている。阪神大震災後の兵庫県が同期間経過後に当初予算並の予算額であったことを考慮すれば、今回の被災3県における予算手当は早く行われていると評価できよう。これらの補正予算等の効果もあり、被災3県における災害復旧分の公共工事費も増加傾向で推移しており、2011年10月以降は、全国の公共工事請負金額を10%弱程度押し上げている。				
しかし、災害廃棄物処理の進捗状況を見ると、発生した災害廃棄物の内容や被災地域の広さ、被災地域内の処分場の容量などの違いから単純に比較はできないものの、阪神大震災の時に比べて処理に時間を要している。災害廃棄物の搬入率を見ると、大震災から400日経過時点で災害廃棄物発生量の8割程度となっている。ただし、居住地近傍にある災害廃棄物の搬入33については、2011年8月末時点で被災3県(原子力災害対策特別措置法に基づいて警戒区域に指定されている自治体を除く)の全ての市町村でほぼ完了している。また、居住地近傍以外の災害廃棄物を含めて見た場合でも、解体した上でがれき処理をする必要がある家屋などのがれき推計量を除いたベースでの進捗率が、2012年3月12日時点で既に96%に達している34。こうしたことに鑑みれば、災害廃棄物の搬入については進捗していると考えられる。一方、処分が完了した災害廃棄物は発生量の2割弱程度となっている。被災3県では膨大な量の災害廃棄物が大震災により発生35しており、仮置き場の多くが防波堤の予定地など復興計画の街づくりに関わる場所に設置されていることなどを踏まえると、今後の復興のためには災害廃棄物の処理を速やかに進める必要がある。政府は2014年3月末までを目途に災害廃棄物の最終処分を進める計画を立てている。この計画が着実に達成されるためには、岩手県、宮城県の災害廃棄物の広域処理が円滑に進むことも重要である。				
注(32)各県公表資料により作成。(33)現在、住民が生活を営んでいる場所の近傍にあるがれき等の仮置き場への搬入状況を指す。津波の被害地域は広				
大であることや兵庫県に比べて被災3県の人口密度が低いことを考慮すれば、まずは居住地近傍の災害廃棄物の				
処理状況が重要であると言える。(34)今回の東日本大震災では津波により多くの家屋が半壊するなど大きな被害を受けたが、これら家屋は、原則、解				
体する前に持ち主の許可を得る必要があり、がれき処理を完了するまでに相当の時間がかかる。(35)例えば、岩手県では約525万トン(県内で2010年度に排出された一般廃棄物の約12年分)、宮城県で約1	154万ト			
2				
ン(同14年分)発生している。				
217				
第3節今後の復興と経済システムの在り方				
第章				
				
第2章東日本大震災からの復興				
第2-3-2図災害廃棄物処理の進捗状況				
処分に時間を要している災害廃棄物(2)公共工事請負金額の動向				
(前年比寄与度、%)30	40			
(1)震災関連予算の推移				
(億円)				
被災3県災害復旧分				
その他全国合計				
25	20	15	10	0
5	0			
0050100150200250300350400450(震災発生からの経過日)				
(3)災害廃棄物処理の進捗状況				
302010				
2000/10/20				
-3045678910111212345(月)201112(年)				
兵庫県宮城県				
福島県				
東日本				
2011年度第1次補正				
東日本				
2011年度第3次補正				
岩手県				
(%)100				
90				
80				
70				
60				
50				
40				
30				
20				
10				
0				
阪神・淡路				
1994年度第2次補正1995年度第1次補正				
阪神・淡路大震災解体率				
東日本大震災搬入率				
阪神・淡路大震災処分率				
東日本大震災処分率				
50				
1.0015E+38				
阪神・淡路				
(震災発生からの経過日)				
(備考)1.(1)は各県公表資料により作成。震災関連予算のみ計上。				
2.2011年度当初予算額(肉付け後)は、岩手県6	953億円、宮城県1兆1	176億円、福島県9	000億円となって	
いる。また、兵庫県の1994年度当初予算額は、2兆5	166億円となっている。3.(2)は東日本建設業保証株式会社他「公共工事前払金保証統計」により作成。			
4.「その他」には被災3県の災害復旧以外(新設・維持補修)分も含まれる。5.(3)は環境省「沿岸市町村の災害廃棄物処理の進捗状況」及び(財)兵庫県クリエイトセンター「災害廃				
棄物の処理の記録」により作成。6.搬入率は、発生量に対する仮置き場への搬入済量の割合。処理率は、発生量に対する災害廃棄物の処分済				
量の割合。解体率は、倒壊家屋棟数に対する解体済棟数の割合。7.東日本大震災の搬入率は、岩手県、宮城県及び福島県の合計値。阪神・淡路大震災の処理率及び解体率は、				
公共公益施設系を除いた兵庫県の数値。なお、搬入率の算出にあたっては、原子力災害対策特別措置法に基づいて警戒区域に設定されている自治体分を除いている。				
218				
				
●人口、鉱工業生産ともに水準が低下傾向被災地では復興計画も制定され、予算上の手当てが進んでいることから、今後、復興がさら				
に進んでいくことが期待されるが、大震災からの街づくりを考えるに当たっては、大震災前に				
戻すのではなく、大震災前の経済社会のトレンドを踏まえた上で望ましい街の姿に再建してい				
く必要がある。				
まず、被災3県の人口の推移を見ると、2000年代初頭をピークに年々人口が減少している(第2-3-3図)。大震災があった2011年にはさらにその減少が加速している。東北地方の鉱工業生産の推移を見ても90年代末からほとんど水準が変わっておらず、2000年代後半からはリーマンショック、大震災等の影響もあり水準が低下している。ただし、サービス業なども含めた県内総生産の推移を見ると、おおむね横ばいで推移しており、人口や鉱工業生産は減少傾				
2				
向であるものの、経済活動全体では一定規模を維持していることが分かる。資本ストックは増加が続いていたものの、2000年代には増加テンポが鈍化したことに加えて、今回の大震災により大きく資本ストックが毀損したと考えられる。当然ながら必要な資本ストックについては早急な回復が必要ではあるが、県民総生産は横ばい傾向で推移していることに加え被災3県の人口や東北地方の生産活動が低下傾向にあったことを踏まえると、必要な資本ストックが大震災前の水準であったのかを精査した上で、資本ストックの復旧・復興が必要である。潜在成長率を高め設備投資を増加させることは経済活性化に重要ではあるが、必要				
性の低い投資はコスト増とともに非効率も生み出し、競争力の低下を生み出すためである。				
●県庁所在地の占有率が高まるものの、事業所密度は低下傾向人口減少により労働者数や事業所数が減少する中、労働者や事業所を集積させ、効率化を高				
めることが考えられる。ここでは、東北地方における市区町村ごとの事業所数と従業者数の密				
度並びに占有率(東北全体の事業所、従業者数に占める当該地域の割合)の推移を確認する(第2-3-4図)。				
まず、市区町村ごとの事業所密度の推移を見ると、各県ともに県庁所在地を中心に密度が高				
い部分が集まっている。ただし、県庁所在地の周辺では時間の経過とともに事業所密度が低下				
しており、全国的な事業所密度の低下傾向の中、県庁所在地の周辺市においても事業所数を維				
持するのが厳しくなってきていることがうかがえる。				
次に、政令指定都市(仙台市)、県庁所在地、県庁所在地以外の市、県庁所在地以外の町村ごとに分類し、それぞれのカテゴリーの事業所、従業者密度と東北地方における占有率の数位を見てみよう。県庁所在地以外の市や町村のみならず、政令指定都市の仙台市や県庁所在地においても事業所数密度や従業者数密度が低下傾向にあり、事業所や従業者の集積が進んでいないことが分かる。県庁所在地の占有率はわずかに上昇しているものの、その効果を超える事業所数や従業者数の減少がおきている。				
次項で詳細に扱うが、集積は生産性の増加に効果があり、特に人口減少下では限られた事業				
219				
第3節今後の復興と経済システムの在り方				
第章				
				
第2章東日本大震災からの復興				
第2-3-3図被災3県の経済社会状況				
被災3県の経済活動は震災前から低下傾向(1)被災3県の人口の推移				
(万人)600				
590				
580				
570				
560				
199092				
9496				
98200002				
40608				
10(年)				
(備考)総務省「国勢調査」「人口推計」により作成。				
(2)被災3県の県内総生産(実質)の推移				
(兆円)24232221201918				
(兆円)100				
80				
60				
40				
40608				
10(年)				
199092949698200002040608(年)				
(備考)1.内閣府「県民経済計算」により作成。				
2.1996年以降は平成12年基準、95年以前は平成7年基準の数値であり、直接接続しない。				
(3)東北地方の鉱工業生産指数の推移				
(2005年=100)120				
110				
100				
90				
80				
70				
199092				
9496				
98200002				
40608				
10(年)				
(備考)東北経済産業局「管内鉱工業指数」により作成。				
(4)被災3県の資本ストックの推移				
199092				
9496				
98200002				
(備考)1.内閣府「都道府県別経済財政モデル・データベース」「~東日本大震災によるストック毀損額の推計方法について~」により作成。				
2.民間企業資本ストックと社会資本ストックの合計。				
3.2011年の数値は、2008年の数値から、東日本大震災による被災3県の推計毀損額を控除したもの。				
東日本大震災による損失が				
小さい場合大きい場合				
220第2-3-4図東北地方の集積の変遷				
1996年				
2001年				
2006年				
県庁所在地の占有率が高まるものの、事業所密度は低下傾向				
事業所数/ha2.00				
1.000.500.250.00				
県庁所在地				
1ha当たりの事業所数(事業所密度)()内は東北地方に占める事業所数				
の割合(%)				
1ha当たりの従業者数(従業者密度)()内は東北地方に占める事業所数				
の割合(%)				
年				
1996				
2001				
2006				
1996				
2001				
2006				
政令指定都市(仙台市)				
1.53(9.5)				
1.44(9.6)				
1.39(9.9)				
16.87(12.2)				
16.37(12.5)				
15.85(12.8)				
県庁所在地				
0.74(22.6)				
0.70(22.6)				
0.66(22.9)				
7.30(26.6)				
7.03(27.1)				
6.70(27.3)				
その他の市				
0.34(59.3)				
0.32(59.1)				
0.30(58.7)				
2.80(57.2)				
2.64(56.6)				
2.48(56.5)				
その他の町村				
0.16(17.9)				
0.15(18.1)				
0.14(18.1)				
1.24(16.3)				
1.19(16.3)				
1.11(16.2)				
(備考)総務省「地域別統計データベース」により作成				
所や労働者を集積させるメリットが高いと考えられる。集積のメリットを活かすためには事業				
所密度や従業者数密度の上昇が不可欠であり、今後、東北地方においても、集積のメリットを				
活かすべく、事業所や労働者の集積が期待される。				
221				
2				
第3節今後の復興と経済システムの在り方				
第章				
				
第2章東日本大震災からの復興				
コラム				
被災3県の復興計画				
岩手県				
宮城県				
福島県				
名称				
岩手県東日本大震災				
津波復興計画				
宮城県震災復興計画				
福島県復興計画				
策定日				
2011年8月11日				
2011年10月19日				
2011年12月28日				
農業				
1生産性・収益性の高い農業の実現のため、災害復旧と併せて圃場整備を実施				
2生産性の高い産地形成に向けたモデル経営体の育成				
36次産業化を推進				
1ゾーニングによる土地利用や効率的な営農方式の導入を推進するため、地域の復興計画の策定を支援				
2企業の農業参入を推進3一括利用権設定等の手法により規模				
拡大を支援				
46次産業化を推進				
1企業等の農業参入を支援2大規模経営、効率的営農を可能とす				
るための圃場整備を実施3農地保有の合理化(規模拡大、農地				
の集団化等)を促進46次産業化を推進				
水産業				
1漁協等による漁業者が共同利用する漁船・施設等の一括整備を支援				
2加工機能の集積や企業間連携等による高生産性・高付加価値化を実現する魚市場・加工体制を構築				
36次産業化を推進				
1県内漁港の位置づけや役割を整理して、県全体の漁港機能の棲み分けを推進				
2漁業経営の共同化、協業化、法人化等新たな経営の導入を推進				
3民間企業とのマッチング46次産業化を推進				
1経営の協業化等により収益性の高い経営を推進				
2産地市場や漁協の再編整備を推進36次産業化を推進				
商工業				
1新たな産業分野(クリーンエネルギー、医療等)の産業集積に向け、企業誘致活動等を展開				
2外資系企業の研究開発部門等を誘致3産学官連携による産業人材の育成や、3コンパクトで機能的な商店街の整備				
国際リニアコライダー(ILC)の誘致など、地域の特性を生かした科学技術や学術研究による岩手・三陸の振興				
1牽引役となる産業の集積促進2被災した複数の中小企業等が一体となって行う施設等の復旧整備経費を				
補助				
1県外からの進出促進や県内からの流出防止のために企業の県内での新増設・移転を補助				
2ICTを活用した地域をつなげる商業環境整備を実施				
まちづくり				
1多重防災型まちづくりを推進2住民生活や企業活動に必要な機能をコンパクトに集約し、効率的な市街				
地整備を推進				
1関係市町との連携を図りながら、集団移転や土地区画整理に係る新体制の導入も視野に入れつつ、新しいまちづくり事業に着手				
1住民の居住に適当でない被災区域内にある住居の集団移転を促進				
2タウンモビリティ整備など復興まちづくりに必要な事業を支援				
再生可能エネルギー				
1洋上ウィンドファーム及び海洋エネルギー利用実証フィールドの誘致に向け、調査研究を実施				
1新たな造成街区においてガスコージェネやバイオマスエネルギーの利活用を推進する設備導入を支援				
1再生可能エネルギー関連の研究所、認証機関を誘致				
2国内初の浮体式洋上風力発電の実用化に向けた実証実験を実施				
3スマートコミュニティの実証試験を実施				
2月3日				
大震災で大きな被害を受けた被災3県では、8~10年間における復興への道筋を示すために復興計画を制定した。今後、3県においては本計画に基づいて復興が加速していくことになるが、ここでは復興計画の概要について見ていく(コラム2-3表)。				
まず、被災地において全国に占める割合が高い農業や水産業については、生産性を高め収益性を高めることや生産・加工・流通を一体化したり、2次・3次産業と連携して地域ビジネスの展開や新たな産業を創出する「6次産業化」を推進することを柱としている。				
商工業や街づくりについては、医療などの次代を担う産業分野の集積を進めること、産学官連携による産業人材の育成などにより、地域経済・産業を活性化するとともに雇用の創出を達成し、災害に強い街づくりや住民生活、企業活動に必要な機能を一定エリアにコンパクトに集約することを掲げている。				
また、環境への影響、安全面なども考慮し、再生可能エネルギーに力を入れているのも復興計画の特徴と言えよう。風力や水力だけでなくバイオマスなと_の最先端のエネルギーの積極的な活用を目指している。				
復興計画は震災前の状態に戻すだけではなく、人口減少社会や環境保全など震災前からの社会的なトレンドやニーズを満たすものとなっており、被災3県の中長期的な成長が期待される。				
コラム2-3表被災3県の復興計画				
222"				
"第2章_第3節_2	集積の効果と推進（PDF形式：345KB）	2012	""2集積の効果と推進"				
被災3県を含む東北地方は、大震災前から人口や鉱工業生産活動が既に減少傾向であったことや、事業所や従業員の集積も低下傾向にあった。被災地に限らず我が国は人口減少が始まっており、今後、全国的にも限られた人口や事業所の効率性を高めることが求められる。人口減少社会において生産性を高め、活力ある社会を作るためには、人口や産業の集積を行うことで効率性、利便性を高め、より住みやすい社会を作ることが考えられる。ここでは、復興のみならず今後の日本社会のキーワードとなりえる、集積の効果及び集積を推進するための必要施策について見ていく。				
2				
●我が国においても事業所の集積や高度人材の集積は生産性を高める効果人口の集積、産業の集積など、集積は様々なメリットが期待される。先ほどの復興計画で確認したコンパクトシティは、都市機能をコンパクトにまとめることで住民が移動をそれほどすることなく買い物ができる、レジャーを楽しむ、通勤できるなど住みやすい社会が実現できること、さらには公共サービスも集中できるために行政サービスの効率化も期待される。特に、被災地を始め人口減少が始まっている我が国では集積の効果は大きいと考えられるが、ここでは、我が国における事業所の集積の生産性への影響、高度人材の集積の効果について分析す				
る。				
まず、我が国製造業における市町村ごとのデータを利用し、生産性を事業所密度で回帰する				
ことで事業所密度と生産性36の関係を見ると、事業所密度が高い市区町村ほど生産性が高い結果となっており、事業所の集積は生産性と正の相関があることが分かる(第2-3-5図)。				
また、都道府県別に高度人材比率37と労働者一人当たりの付加価値産出額の関係を見ると、高度人材の割合が多い都道府県ほど一人当たりの付加価値産出額が高いという結果が導き出された。				
このように、事業所の集積や高度人材の集積は、生産性にとってプラスの効果があり、被災				
地を含め我が国では今後、この集積の効果を活かすことを考えていく必要がある。				
●大都市部においても事業所密度や従業者密度は低下集積の効果を確認したが、我が国では事業所密度や従業者密度はどのように変化しているだ				
ろうか。全国における事業所密度及び従業者密度の推移並びに同占有率の推移を第2-3-4図同様に確認する。ここでは、各地方の中心都市(札幌市、仙台市、東京23区、名古屋市、				
注(36)ここでは、各市町村の付加価値額を従業員数と有形固定資産で説明できる部分を減ずることで生産性を算出した。詳細は、第2-3-5図を参照。				
(37)ここでは、15歳以上の有業者に占める大学院、大学、高専、短大の卒業の有業者の割合。				
223				
第3節今後の復興と経済システムの在り方				
第章				
第2章東日本大震災からの復興				
第2-3-5図集積と生産性				
我が国においても事業所の集積や高度人材の集積は生産性を高める効果				
(1)市区町村別にみた事業所密度と生産性				
(修正済み付加価値額、万円)1.06				
(2)都道府県別にみた人的資本と労働生産性				
(従業者一人当たり付加価値額、百万円/人)13				
121110				
9				
8				
7				
6				
5				
1.5102E+11				
(高度人材比率、%)				
(備考)1.内閣府「県民経済計算」、総務省「就業構造基本調査」により作成。				
2.労働生産性は2007年度、高度人材比率は2007年。				
3.高度人材比率=短大、高専、大学、大学院卒の有業者/15歳以上の有業者×100				
1.041.021.000.980.960.940.920.90				
0				
5				
10				
(事業所数/ha)				
y=0.10x+5.7(t=4.8)				
(備考)1.経済産業省「平成22年工業統計調査」、総務省「統計でみる市区町村のすがた2010」に				
より作成。				
2.市区町村の値を使用。3.事業所密度の分母には可住地面積を使用。4.修正済み付加価値額と事業所密度の関係式は、				
以下の推計式により得られた理論的なもの。推計結果については、付注2-3を参照。ln(粗付加価値額、万円)=A+α×ln(従業者数)+β×ln(有形固定資産、万円)+γ×ln				
(事業所密度)ln(修正済み付加価値額、万円)=ln(粗付加価値額、万円)-^A-^α×ln(従業者数)-β^×ln				
(有形固定資産、万円)				
大阪市、広島市、高松市、福岡市)、政令指定都市、県庁所在地、県庁所在地以外の市、県庁所在地以外の町村に分類した(第2-3-6表)。				
まず、東北地方同様、全国の市町村においても、大都市を含め、事業所数密度や従業者数密				
度は低下傾向にある。大阪市や名古屋市などの中心都市や政令指定都市、県庁所在地において				
は、事業所や従業者数の占有率が低下傾向にあり、集積が期待される都市部においてむしろ事				
業所密度や従業者密度の低下が相対的に大きいことが確認できる。				
我が国は人口減少が始まっており、今後、従業者数や事業所数の減少が予想される。効率性				
を高めるためにも限られた従業者や事業所を集中させ、集積の効果を享受できる社会の構築が				
求められる。				
●高度人材を近距離に集積させることが重要ここまで集積の効果を確認するとともに、我が国では事業所や従業者の集積が進まず、むし				
224				
				
第2-3-6表全国の集積の変遷				
大都市圏においても事業所密度や従業者密度は低下				
1ha当たりの事業所数(事業所密度)1ha当たりの従業者数(従業者密度)()内は全国に占める事業所数の割合(%)()内は全国に占める従業者数の割合(%)				
年				
1996				
2001				
2006				
1996				
2001				
2006				
各地方の中心都市				
5.75				
5.29				
4.89				
65.9				
61.33				
59.84				
-19.6				
-19.3				
-19.1				
-23.5				
-23				
-22.9				
政令指定都市				
3.57				
3.29				
3.04				
38.91				
36.2				
35.34				
-29.3				
-28.9				
-28.7				
-33.7				
-33.1				
-33				
県庁所在地				
1.99				
1.84				
1.71				
20.24				
18.99				
18.52				
-36.7				
-36.2				
-36.1				
-41				
-40.4				
-40.2				
その他の市				
0.84				
0.79				
0.74				
7.5				
7.2				
7.05				
-51.3				
-51.7				
-51.6				
-48.3				
-48.8				
-48.6				
その他の町村				
0.31				
0.29				
0.27				
2.48				
2.41				
2.32				
-9.4				
-9.5				
-9.6				
-7.9				
-8.1				
-8				
(備考)1.総務省「地域別統計データベース」により作成。2.各地方の中心都市とは、北海道札幌市、宮城県仙台市、東京23区、愛知県名古屋市、大阪府大阪市、広島				
県広島市、福岡県福岡市を指す。3.政令指定都市及び県庁所在地の集計における東京都の値は、東京23区の集計値を用いている。				
ろ集積が弱まっていることを見てきた。今後、集積を進めることが求められるが、集積にあ				
たって重要な点、また集積を進めるために必要な施策について、先行研究も利用して確認する(第2-3-7表)。				
まず、アメリカのデータを使った分析を見ると、集積に当たっては高度人材(先行研究では大卒)の集積が重要であることを指摘している。大卒未満の集積は、集積によるメリットを集積によるデメリット(都市の混雑に伴い通勤環境が悪化し、その結果生産性が減少するなど)が上回るため、逆に賃金にマイナスの影響をもたらすという研究もある。また、一定規模以上の範囲(先行研究では約9km)を超える範囲に集積してもその効果は確認できないこと、近距離に集積するほどその効果が高くなることを指摘しており、高度人材を近距離に集積させることが重要である。				
では、集積を促進させるためにはどのような施策が必要であろうか。先行研究では、集積を促進させるためには、政府による環境整備や高度人材の育成、企業間のコーディネートをする機関の必要性を挙げている。また、若い高度人材は賃金が高い社会に集まりやすく、逆に高齢層では住環境がいい社会に集まる傾向があるとも指摘している。なお、高度人材の育成には、企業と教育機関の連携を高め、企業で求められる高度な知識を習得する機会を提供することなどを目的とした英国のナレッジ・トランスファー・パートナーシップなどの施策も有効である。さらには前章で確認したように、日本で起業が低迷している理由として、起業家の具体例が周囲に少ないことなどがある。そのため、起業家の集積というのも有効であると考えられる。これらを踏まえると、高度人材を生み出すための環境づくり、企業間のコーディネートをする機関の創設、産業と教育機関の連携に加え、生産性が高い産業を地域に作ることで当該地域の賃金水準を高め、優秀な若手人材を集めること、社会的なインフラを整備し魅力的な住環				
225				
2				
第3節今後の復興と経済システムの在り方				
第章				
				
第2章東日本大震災からの復興				
第2-3-7表集積を推進するための施策と集積の効率を高めるポイント				
集積を高めるためには政府部門や高度人材などの役割が重要				
文献				
M.Porter(2001)				
クラスター(地理的に近い企業の集まり)の推進には、新しい企業が創出されるかにかかっており、そのためには情報などをコーディネートする機関の存在が重要。また政府の研究機関への支援やビジネスのインフラ整備も重要である。さらにクラスター発展には高度人材が必要であり、そのための教育システムが重要。				
クラスター(地理的に近い企業の集まり)の形成には地方政府を含めた政府部門や変化の激しい産業などで連携を保つための手助けをする機関などが重要である。政府の支援としては、税制や大学への補助金などがある。				
Councilon				
Competitiveness(2010)				
結果				
S.RosenthalandW.Strange(2004)				
クラスターの発展のためには、地域の産業や世界的な市場動向について深い知識のあるビジネスリーダーの存在が重要。				
S.RosenthalandW.Strange(2008)				
アメリカのデータを使った分析では、労働者の集積は5マイル(約9km)以内で賃金にプラスの効果、大卒以上の雇用者の集積は賃金にプラスの効果があるものの大卒未満の集積は都市の混雑などによる通勤環境の悪化などで生産性が落ちるなどのマイナスの効果がプラスの効果を上回るため賃金にマイナスの影響、集積の距離が遠くなるほどその効果は低減する、ことなどを示す。				
E.GlaserandJ.Gottlieb(2008)				
アメリカのデータを使った分析では、都市の人口や人口密度が高まるほど一人当たり賃金も上昇する。またその効果は、人口の規模が小さい都市や人口密度の低い都市の方がより大きい。大学卒の人口割合が増加するほど、その都市の労働者の賃金も高くなる。さらに、大学卒の割合が高い都市ほど、また高度なスキルを利用する産業での従事者が高くなるほど、その効果は大きくなる。				
Y.ChenandS.Rosenthal(2008)				
アメリカのデータを使った分析では、若い高度人材は賃金が高い地域に移動する傾向があり、引退が近い高齢者は住環境が良い地域に移動する傾向がある。				
境を実現することで高齢層の高度人材を集める方策が重要であり、我が国でもこれらの取組を				
より一層進めることで高度人材を中心とした集積を高める必要がある。"				
"第2章_第3節_3	「質」を実現する成長	2012	"				
"第2章_第4節	まとめ	2012	""第4節まとめ"				
本章では、東日本大震災後の復旧・復興の現状と将来への展望を、被災地における生産や全				
国的なサプライチェーンの立て直しの状況、被災地における雇用や消費など生活の動向、さら				
には今後の復興と目指すべき経済社会システムの在り方について検討した。				
●被災地における生産はほぼ回復大震災直後、被災地における生産は大幅に減少し、この影響は全国的にサプライチェーンを				
通じて波及した。しかし、被災地の生産や全国的なサプライチェーンの立て直しは迅速に進展				
し、両者ともほぼ震災前の水準に回復した。				
しかし、被災地の生産の回復の程度は、地域や産業によって大きく異なっている。地域別に				
見ると、津波被害を受けた沿岸部では生産停止に陥った事業所も多く、また、現在でも回復が				
大きく遅れている。大きな被害を受けた事業所を再び立ち上げることは相当の困難が伴うこと				
がうかがえる。一方、内陸部では、震災直後の生産の落ち込みも相対的に小さく、また、現在				
では全国とほぼ遜色ない水準となっている。				
産業別に見ると、製造業や小売業等多くの業種では上記のように沿岸部と内陸部で格差が生じているのに対して、建設業など復興需要が強い産業では、沿岸部においても震災前を上回る売上げを見せている。なお、復興需要がもっとも強いのは建設業であるが、その他の業種においても復興需要を享受するようになってきている。また、本社が被災3県にある地元企業で復興需要が強い。				
被災地の生産の回復のプロセスにおいて、事業所の集積地域では立ち直りが早いという現象				
が観察された。今後の被災地の復興に当たっては、事業所の集積が一つのポイントとなると考				
えられる。				
今回の大震災により部品の調達先の集中化は大きなリスクを伴うことが露呈したが、調達先				
240				
の分散は規模の経済を失わせるため効率性を損なう恐れもある。このようなトレードオフの中				
で、どのような形でサプライチェーンを再編成するかは、被災地域の企業のみならず、日本経				
済全体にとっての重要な課題である。				
現在までのところ、サプライチェーンの取引先を変更している企業は多くない。今後について、部品調達先の多様化に関しては、多くの企業、特に中小企業では、多様化をしたいという意向はあるものの、コスト面や取引先との関係から変える予定がないと回答している。しかし、大企業ほど部品調達先を多様化する意向は強くなる。さらに、海外からの部品調達については、大規模の企業ほど海外からの調達割合を高める予定としている。もっとも、この傾向は震災前から見られるものであり、必ずしも大震災による変化とは言えない面はある。				
2				
●被災地における生活も戻りつつある大震災は、雇用や消費など人々の生活に大きな影響を及ぼした。				
被災3県の就業者数、失業率は大震災直後に大きく悪化したものの、その後回復を続けてお				
り、大震災前に戻りつつある。				
労働需給に関しては、地域間のみならず、産業間や職種間のミスマッチが大きい。沿岸部で				
は、内陸部に比べて全体の有効求人倍率が低い。また、製造業では求人数の不足があるものの、建設業・土木業では逆に求人数に比べて求職者数が圧倒的に少ない。また、事務的職業では求職者数超過であるのに対して、専門・技術的職業は求人数超過である。バランスのとれた雇用を実現するためには建設業だけでなく、求人数が求職数に比べて少ない製造業などの需要を高める必要があるとともに専門・技術的職業の求職者が増えるよう高度人材の育成が重要である。こうした産業の復興や人材の育成をどのようにして実現するかが今後の課題である。				
被災3県の消費は大震災により急落後、急速に回復した。全体としては、震災前の水準を上回るほどである。しかし、津波浸水域は営業停止店舗の影響により販売が低迷している。沿岸部は人もいなくなり店舗も再開されないという状況であるが、今後被災3県としてどのような形での復興を図っていくかは重要な検討事項である。				
家計において、雇用の喪失や家財の損壊等にどのように対応したかは、被災地の復興のみな				
らず、今後の震災等への対策を考える上で重要な情報である。モニター調査なので代表性に関				
して留意する必要があるが、いくつかの興味深い現象が見られた。震災により消費の削減を余				
儀なくされたことは全般的に言えることであるが、とりわけ非正規雇用者や自営業者で影響が				
大きかった。				
また、震災により必要になった支出に対してどのような方法で資金を調達したかを見ると、家屋の補強や医療費の支払いについては、その半分近くを生活費のやりくりで対応しているが、家屋の修理・家財の購入については、義援金や保険金の割合が高い。ただし、地震保険による家屋被害の補償状況を見ると、全額補償されている世帯は少なく、必ずしも十分な額の保険に加入していたわけではない。				
241				
第4節まとめ				
第章				
				
第2章東日本大震災からの復興				
今回の大震災後に被災3県からの人口流出が加速したが、人的資本が失われないようにすることが重要である。宮城県では県内の就職を希望をする大卒学生が減少し、宮城県と福島県で県外に就職を希望する中・高卒生徒が大幅に増加した。人的資本は地域発展において鍵となる要素であり、むしろその増強を図っていかなければならない。				
●新たな復興の在り方を実現する段階に今後、被災地の復旧・復興がより本格化していくが、ただ単に被災地を復興させるだけでは				
なく、大震災前の社会的なトレンドやニーズを踏まえた上で、どのような社会を目指すべきか				
をしっかりと整理し復興を進めることが不可欠である。				
被災地の人口流出や生産活動の低下は、今回の大震災で加速した面はあるが、震災前から減				
少傾向にあった。今後の少子高齢化の進行を考えると、人口や生産の適切な水準を見極め、効				
率的な投資を推進する必要がある。				
生産性の向上には、産業の集積と人的資本の向上が鍵となる。今後の復興に当たっては、集				
積を高めるような産業・商業の復興を進めるとともに、前節でみたように人的資本の流出を止				
め、一人一人の能力の向上に努めることが重要である。東北のみならず、日本全国においても				
集積は進展しておらず、集積を推進するため、官民をあげた取組が求められる。				
こうした新しい成長を実現するに当たって重要なことは、単に量的な側面ばかりでなく、成長の質を重視していくことが求められる。所得を大きくすることだけでは人々は必ずしも幸福にならない。もちろん、GDPのような量的成長も重要である。しかし、それはあくまで目的のための手段であり、そうした量的余裕を利用して、健康や公平な社会の構築などの質的充実を達成することが必要である。				
また、震災などの災害にとどまらず、リーマンショックのような経済的変動などリスクに強い経済システムを構築することが必要である。人々や企業は必ずしもリスクを正確に認識しているわけではなく、また、リスクを認識しても適切な対応を採ることができているわけではない。2000年代のアメリカを中心とする金融の大変動は、そうしたリスク認識の歪みがもたらした悲劇の例である。もちろん、市場経済の特徴はトライアル・アンド・エラーであり、一度の失敗によってすべてが否定されるものではない。人々や企業のリスク認識のクセを踏まえて、頑健な金融システムを構築することにより、リスクマネーを適切な形で供給することが可能となると期待される。				
242"				
"第3章冒頭	グローバル化・人口減少時代の財政の在り方	2012	""第3章グローバル化・人口減少時代の財政の在り方"				
「百年に一度」といわれる大きなショックであったリーマンショック後の急激な経済情勢の悪化の後、政府による累次の経済対策もあり、我が国経済は緩やかに持ち直してきたものの、財政赤字は大きく拡大した。こうした中で、2011年3月に東日本大震災が発生し、政府は震災からの復旧・復興に、一段の財政出動を通じて取り組んでいる。このための財源は、復興特別増税等により中長期にわたり確保されるが、現時点では、財政赤字の更なる拡大要因となっている。そして、これらの財政赤字により、政府債務残高は大きく増加し、我が国の財政リスクに対する金融市場参加者の関心も高まってきている。				
しかしながら、我が国の財政は、リーマンショック以前から、歳出と税収の乖離が大きく、それが政府債務残高の累増をもたらすという構造的な問題を抱えている。すなわち、歳出面では高齢化の進展により社会保障費が一貫して増加する一方、歳入面では景気の低迷や累次の減税政策により税収が低迷している結果、多額の公債発行で歳入不足を賄う状況に陥り、言わば、将来世代のポケットに手を突っ込んで社会保障制度等を支える「いびつな構造」が続いている。先行きについても、持続的かつ安定的な財政や社会保障制度の運営を行っていくには、厳しい状況にある。				
こうした中、ヨーロッパでは、リーマンショック以降の財政収支の悪化等から、2010年5月のギリシャの財政危機(ギリシャ政府は2010年4月EUとIMFに金融支援を要請)に端を発した欧州政府債務危機が発生し、ギリシャ、アイルランド、ポルトガルの国債利回りは上昇した。2011年8月以降、ギリシャ国債のデフォルト懸念を契機として、各国の政府債務残高の大きさや財政収支の悪化等が強く意識され、ギリシャ、イタリア、ポルトガル、スペインを中心に国債利回りが一段と上昇した。この間、我が国の財政リスクについても金融市場参加者の関心が高まり、国債利回りが上昇するか(財政リスクの伝播の可能性)が注目された。				
そこで、本章では、まず、我が国の国債利回りは、低位で安定していることを確認し、その				
背景を国際資金移動や金融規制等の観点から探る。次に、人口動態に焦点を当てて我が国財政				
の現状と政府債務残高の変動要因を分析する。加えて、財政支出の増加の主要な要因となって				
いる社会保障費に焦点を当てて、社会保障制度の持続可能性を財政面と制度面から分析する。				
3				
245"				
"第3章_第1節_1	国債利回りと財政リスクプレミアムの動向	2012	""第1節グローバル化と財政リスク"				
リーマンショック以降、世界的に、景気低迷による財政出動や金融機関への公的資金注入等から財政収支が悪化する国が増加した。ヨーロッパでは、2010年4月以降、GIIPS諸国(ギリシャ、アイルランド、イタリア、ポルトガル、スペイン)を中心に財政リスクが強く懸念され、こうした国々の国債利回りは大きく上昇した。この間、我が国については、財政状況の悪化などを背景として、格付会社3社による格下げ1を受ける中にあっても、国債利回りの上昇はみられなかった。また、堅調なファンダメンタルズを有し、流動性が高いこと等を背景として安全資産とみなされているアメリカやドイツの国債は、資金の逃避先となったことから、国債利回りが低下した2。				
こうした状況を踏まえて、第1節では、この間の先進国の国債利回りと財政リスクプレミアムの一つの指標であるソブリンCDSスプレッドの動向を見る。次に、1外国資本流入の急激な停止・流出(suddenstop)が実体経済や財政に及ぼす影響が大きかったことや、2資金の逃避先となった国では外国からの資金流入により国債利回りが低下したことを踏まえて、国際資金移動に焦点を当てて分析する。加えて、リーマンショック以降、先進国では、金融規制の変更等から金融機関等による国債保有が増加するなど、国債に対する強い需要から、実質金利が低下していると指摘されている。実質金利がマイナスの場合には実質的な政府債務残高の削減が可能であることを踏まえて、金融機関行動の背景を分析する。				
1国債利回りと財政リスクプレミアムの動向				
欧州政府債務危機を背景として、2010年4月以降、GIIPS諸国を中心に国債利回りが大きく上昇(債券価格は下落)した。こうした背景には、GIIPS諸国で、リーマンショック後に財政状況が悪化する中、外国資本流入の急激な停止・流出による影響もあって実体経済が一段と悪化し、財政破綻懸念が高まったことがある。他方、アメリカやドイツの国債は、安全資産とみなされ、資金の逃避先として買われ、利回りは低下(債券価格は上昇)した。我が国の国債利回りは低位で安定して推移した。				
以下では、こうした違いに着目し、この間の先進国の国債利回りと財政リスクプレミアムの				
推移を確認する。				
注(1)スタンダード&プアーズは、2011年1月27日に、日本財政赤字は今後とも拡大を続けるとの見通しから、AA格からAA-格に引き下げた。ムーディーズは、2011年8月24日に、高水準の政府債務残高に加えて、震災の経済への影響(地震・原発問題に対する歳出の増加懸念)等を理由として、Aa2格からAa3格に引き下げた。フィッチは、2012年5月22日に、財政再建ペースが緩慢である等を理由として、AA-格からA+格に引き下げた。				
(2)ドイツの短期国債は、ユーロ圏への投資資金の逃避先として投資され、マイナス金利がみられた。				
246				
●GIIPS諸国の国債利回りは上昇した一方、米独等の国債利回りは低下				
2010年4月以降、ギリシャの財政破綻懸念などを発端として、GIIPS諸国の国債利回りは大きく上昇した。こうした背景には、リーマンショック後の景気低迷を受けた財政出動や金融機関への公的資金注入等によるGIIPS諸国の財政状況の悪化に加え、信用収縮(デレバレッジ)による外国資本流入の急激な停止・流出等が実体経済の悪化を助長したことがある。外国銀行によるGIIPS諸国向け与信は、ギリシャとアイルランドを中心に、リーマンショック後に急激に減少した。加えて、これら諸国の国債の外国投資家保有比率も低下し、国債利回り上昇の要				
因になったと見られる3(第3-1-1図(1)(2))。				
2012年入り後には、1ギリシャ国債の債務削減が秩序だって実施されたことや、2ECBに				
よるLTRO(Long-termrefinancingoperations<3年物無制限資金供給オペレーション>)の実施等により、懸念されていた大規模な金融機関の破綻は回避されたことなどから、GIIPS諸国の国債利回り上昇に一定の歯止めがかかった。しかしながら、5月のギリシャの総選挙の後、政権が発足できず再選挙となるなど、ギリシャの財政健全化への姿勢に懸念が生じたことから、ギリシャを含む南欧諸国の国債利回りが上昇した。先行きについても、ギリシャにおいて政府が欧州委員会、ECB、IMFに対して約束した財政再建策を予定通り実施できない可能性や、スペインにおける銀行部門の不良債権問題の救済から財政状況が悪化する可能性などの潜在的懸念が指摘されている。				
この間、堅調なファンダメンタルズと高い流動性を有するアメリカ、ドイツ等の国債は、資金の逃避先として需要され、利回りは低下した。特に、ドイツの国債利回りは、短期債を中心に、短期金利の将来予測であるOISレートを下回って推移し、投資家のリスク回避姿勢が強まる中で短期金利の将来予測値を下回った水準でも需要されたことがうかがわれる(第3-1-1図(3)。				
我が国の国債は、2011年中に相次いで格下げを受けたが、そうした中でも、利回りは低水準で安定して推移している。				
●ソブリンCDSスプレッドは拡大金融市場で評価される財政リスクプレミアムを見る指標として、ソブリンCDSスプレッド				
が代表的なものであるが、その他に、ドイツ国債利回りをリスクフリーレートとしてユーロ圏の各国国債を比較した対独国債スプレッド等がある。ただし、各国比較をする場合には、通貨毎にインフレ率、経済成長率等の実体経済の違いから政策金利の見通しが異なり、イールドカーブの水準、形状が異なるため、「同一通貨建て」のソブリンCDSスプレッドや、「同一通貨建て」の金利体系に変換した国債利回りを見る必要がある4。				
ここでは、ソブリンCDSスプレット_は、リーマンショック以降、流動性の問題や投資家の				
注(3)詳細は、内閣府(2011)「日本経済」第3章を参照。(4)「同一通貨建て」の金利体系に変換した国債利回りの分析については、(付注3-1)を参照。				
3				
247				
第1節グローバル化と財政リスク				
第章				
				
第3章グローバル化・人口減少時代の財政の在り方				
第3-1-1図各国国債利回りの推移				
GIIPS諸国の国債利回りは上昇した一方、アメリカ、ドイツ等の国債利回りは低下(1)主要国長期金利(10年国債利回り)の推移(左図:GIIPS諸国、右図:日米独仏)				
(%)40				
35				
30				
25				
20				
15				
10				
5				
ギリシャポルトガル				
アイルランドスペイン				
(%)6				
5				
4				
3アメリカ2				
1				
フランス				
1112(年)				
アイルランド				
イタリア				
ドイツ				
日本10				
0				
200809101112(年)200809				
(2)左図:GIIPS諸国の対外与信、右図:GIIPS諸国の国債海外保有比率				
(2010年3月末=100)				
160				
アイルランド				
リーマンショック				
スペイン				
(%)95				
ポルトガル				
140120100				
80				
602006				
85				
75				
65				
55				
45				
35				
ギリシャ				
フランス				
(%)5				
43210				
-1				
2008				
(%)2.5				
2.0ユーロ1年OIS1.5				
ギリシャ				
ポルトガル0708				
イタリア0910				
11(年)				
スペイン				
IIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIII(期)				
(3)ドイツ国債利回りとユーロOISレート				
ドイツ国債-ユーロOIS(目盛右)				
1				
0.5				
0				
-0.512(年)				
ドイツ1年国債				
910				
11				
(備考)1.Bloomberg、BIS、各国統計により作成。2.(2)右図について、アイルランドは中央政府の長期債のみ。				
248				
イタリア				
20080910				
11(年)				
				
偏り5等から、ファンダメンタルズから乖離した価格決定がなされているとの指摘はあるものの、各国通貨を「同一通貨建て」で見た財政リスクプレミアムの指標が限定的であることから、その動向を見る6。				
ソブリンCDSスプレッドの動向の全体的な特徴として、以下の点が指摘できる(第3-1-2図)。				
第一に、ソブリンCDSスプレッドは平穏な時期と急激に変化する時期がある。例えば、2000年代前半にはどの国のソブリンCDSスプレッドも極めて低い水準で推移している。こうした財政リスクプレミアムの低下には、世界的な景気拡大や安定的な国際金融市場という背景もあったが、各国の財政リスクが十分に意識されていなかった可能性もある。				
第二に、リーマンショック時には、実体経済及び国際金融市場の大きな変動を受けてソブリンCDSスプレッドは急激に拡大した。さらに、2011年夏から秋にかけての欧州政府債務危機時には、GIIPS諸国のソブリンCDSスプレッドは大きく拡大している上、財政状況が相対的に良いオーストラリアやドイツ等のソブリンCDSスプレッドも大きく拡大した。後者のオーストラリアやドイツ等については、金融市場における各国の財政リスクプレミアムに対する見方が不安定化する中で、ソブリンCDSスプレッドがファンダメンタルズを大きく上回った面があると考えられる。				
第三に、我が国のソブリンCDSスプレッドは、リーマンショック以降、我が国の財政状況の悪さが意識されたために、拡大したと考えられる。2011年末では、先進国の中では、GIIPS諸国とフランスに次ぐ水準となっている。				
このように、我が国は、財政リスクが意識されるが、国債利回りは低位で安定している。以				
下では、その背景を国際資金移動や金融規制等の観点から分析する。				
3				
注(5)ソブリンCDSについては、例えば、国内金融機関がソブリンCDSの売り手となる場合、当該国の財政が破綻した際に、国内金融機関も破綻するリスクが高いことなどから、買い手にとってリスクヘッジの意味をなさない。そのため、ソブリンCDS市場は外国人投資家が主導する市場となっており、国内投資家中心の国債市場とは異なる構造となっている。このため、我が国のソブリンCDSは、国債のヘッジ目的ではなく、投機目的の市場参加者が多いものと思われる。				
(6)ソブリンCDSスプレッドには、財政リスク(信用リスク)プレミアムの他、流動性リスクプレミアム、カウンターパーティリスク(取引相手が契約で決められた通りに支払いなどを行わないリスク)等が含まれているなど、財政リスクプレミアム以外の要因も含まれていることに留意する必要がある。				
249				
第1節グローバル化と財政リスク				
第章				
				
第3章ク_ローバル化・人口減少時代の財政の在り方				
第3-1-2図ソブリンCDSスプレッドの推移				
ソブリンCDSスプレッドはリーマンショック後、上昇				
(1)各国のソブリンCDSスプレッド1				
(2)各国のソブリンCDSスプレッド2				
(bp)300				
200				
100				
(bp)300				
200				
100				
フランス				
日本				
ニュージーランド				
オーストラリア				
英国				
スウェーデン				
0				
20030507091112(年)2003050709				
(3)GIIPS諸国のソブリンCDSスプレッド				
(bp)1	500			
1	0			
500				
2003				
(bp)12	0			
8	0			
4	0			
スペイン0				
1112(年)				
(備考)Bloombergにより作成。				
5				
ギリシャ(目盛右)				
ポルトガル				
アイルランド				
イタリア07				
9				
250				
スイス				
ドイツ				
1112(年)				
				
				
コラム				
3月1日				
国債利回りは、1短期金利の将来予測部分と2リスクプレミアム部分から構成される。前者において、政策金利を短期金利とすると、将来の政策金利の期待値は、先行きの経済環境(将来のインフレ率や需給ギャップ等)についての期待により決定される。他方、後者のリスクプレミアムは、デフォルトリスクを映じた財政リスク(信用リスク)プレミアムや、取引を行いたいタイミングで実際に執行することが可能かなどの流動性リスクプレミアム等により構成される。				
将来の政策金利の期待値を示す金融市場の取引レートとしては、OIS(OvernightIndexSwap)レートが挙げられる。OISレートは、将来の金利(O/Nレート)の期間平均値であることから、財政リスクは含まれていない。もっとも、1中長期ゾーンのスポットレート(国債利回り等)と直接比較することができない点や、2中長期ゾーンの流動性が低い点、3中長期ゾーンでは、取引相手がデフォルトした場合に損害が発生するリスクであるカウンターパーティリスクが大きくなる点などに留意する必要がある。				
我が国とアメリカ、フランスの国債利回りとOISレートを見ると、金利体系の違いを考慮する必要があるが、アメリカは国債利回りとOISレートの差が最も小さく、相対的にリスクプレミアムが最も低いことがうかがわれる。				
コラム3-1図日米仏国債利回りとOISレート(2012年1月末)				
アメリカの国債利回りとOISレートの差が最小(1)日本(2)アメリカ(3)フランス				
(%)(%)(%)3.53.53.5				
3.03.03.02.52.52.52.02.02.01.51.51.51.01.01.00.50.50.50.00.00.0				
101010(年限)(年限)(年限)				
(備考)1.Bloombergにより作成。2.アメリカについて、年限がないものは点線で接続した。				
国債利回りとリスクプレミアム				
第1節グローバル化と財政リスク				
3				
日本国債利回り円OIS				
				
アメリカ国債利回り				
ドルOIS				
				
フランス国債利回り				
ユーロOIS				
251				
第章				
987654321				
98765"				
"第3章_第1節_2	国際資金移動と財政リスク	2012	""第3章グローバル化・人口減少時代の財政の在り方"				
2国際資金移動と財政リスク				
次に、近年の国際資金移動の動きを整理し、我が国の国際資金移動と財政リスクの関係を分析する。その際には、アメリカやドイツの国債は、リーマンショックや欧州政府債務危機時に、「安全資産」とみなされ資金の逃避先となっていることを踏まえて分析する。こうした動きの背景には、中期的に見ると、アジア通貨危機以降、新興国の外貨準備等の安全資産に対する需要が大きく高まり、それに対する安全資産の供給として、アメリカ国債や、場合によっては、高格付を取得した証券化商品などが提供されてきたという流れがある。				
(1)国際資金移動の増加と信用拡大				
●フローとストックで見た国際資金移動まず、資本流入、資本流出をフローで見た経常収支(国際収支統計)の動きを見ると、2000				
年代前半から、リーマンショック前にかけて、経常収支不均衡の額は大きく拡大した。その				
後、リーマンショックを経て、財・サービスの取引量が減少したことや、世界的な信用収縮(グローバルリスクリダクション)による国際資金移動の減少等から、経常収支不均衡の額は				
縮小している(第3-1-3図(1)。地域別に見ると、リーマンショック以前には、アジア諸国(除く日本)や産油国の経常収支				
黒字が拡大する一方、最大の経常収支赤字国であるアメリカだけでなく、英国、ユーロ圏の経常収支赤字が拡大した。中国等のアジア新興国では経常収支黒字が拡大する一方で、外貨準備資産を大幅に積み上げてきた。これは、アジア通貨危機の経験を踏まえて、資本流入の急激な停止・流出(suddenstop)に対処するための行動であり、こうした外貨準備資産はアメリカ国債を中心とする「安全資産」への投資に振り向けられてきた(後述)。このような新興国によるアメリカや英国、ヨーロッパへの投資は、BIS統計に基づくと、ヨーロッパの銀行を介したものと考えられる7。				
こうした国際資金移動をグロスで見るため、対外資産と対外負債(国際収支統計)を見ると、世界全体の対外資産(対外負債)の総額は、2000年代前半から大きく増加しており、2007年の対外資産(対外負債)の額は2000年の3.5倍まで拡大している(第3-1-3図(2)。				
対外負債を地域別に見ると、経常収支の状況とほぼ同様にアメリカ、英国、ユーロ圏の対外				
負債は大きい。他方、対外資産を地域別に見ると、アジア諸国と産油国の対外資産は大きく、				
さらに、新興国からの資金の受け手であるアメリカ、英国、ユーロ圏の対外資産も相応に大き				
いことが分かる。				
注(7)詳細は、日本銀行(2010)を参照。				
252				
第3-1-3図地域別の経常収支と対外資産・対外負債				
(兆ドル)1.5				
1.00.50.0				
-3				
2000				
(兆ドル)120				
経常収支、対外資産・負債は2000年代前半からリーマンショック前にかけて拡大				
(1)経常収支				
(2)対外資産と対外負債				
アジア新興国日本アメリカ				
アジア新興国				
その他				
日本				
アメリカ				
英国ユーロ圏				
その他				
英国ユーロ圏				
2				
4				
6				
0810(年)				
906030				
0-30-60-90-120				
200002				
406				
0810(年)				
(備考)1.IMF“InternationalFinancialStatistics”により作成。2.アジア新興国には中国、シンガポール、韓国、香港が、ユーロ圏にはオーストリア、ベルギー、キプロス、				
エストニア、フィンランド、フランス、ドイツ、ギリシャ、アイルランド、イタリア、ルクセンブルグ、マルタ、オランダ、ポルトガル、スロバキア、スロベニア、スペインが含まれる。ただし、経常収支については、スペイン(2000~2001年)、スロバキア(2001年)のデータが欠損している。また、対外資産と対外負債については、キプロス(2000~2001年)、アイルランド(2000年)、ルクセンブルグ(2000~2001年)、韓国(2000年)、シンガポール(2000年)、シンガポール(2000年)、中国(2000~2003年)のデータが欠損している。				
前述のとおり、新興国からの資金は、主に外貨準備資産の運用を目的として安全資産へ向かい8、アメリカをはじめとする先進国の国債利回りを低下させる一因となった。他方、ヨーロッパの金融機関は、資金調達(負債)を拡大し、AAA格の証券化商品(クレジット商品)に資金を振り向けたことから、証券化商品の原資産である先進国の不動産や各種債権に資金が流入し、資産価格バブルの温床となったことが指摘されている。このように先進国内の金融商品の収益率が低下する中で、金融市場で「Searchforyield(利回りの追及)」と言われる動きが生じ、GIIPS諸国等の比較的投資妙味のある国に資金が流入したほか、成長著しいアジア新興国にも資金が還流した(9第3-1-4図)。				
以上を整理すると、新興国や産油国が経常収支黒字を背景とした国内の過剰貯蓄をアメリカ				
国債等への投資に向かわせたという「ネットの資本フロー」と、ヨーロッパの金融機関が資金				
調達(負債)を拡大させることにより生じた「グロスの資本フロー」が存在し、両者がアメリ				
注(8)IMF(2012)は、外貨準備資産の運用にあたっては安全性、流動性、(当該資産から得られる)リターンの順で重視されることを指摘している。				
(9)小林・吉野(2010)は、1アジア新興国の安全資産への投資が、先進国の負債を拡大し、2先進国が再びアジア新興国に投資していることを踏まえて、こうしたアジア新興国の外貨準備資産を起点とした国際資金移動の増加(新興国→先進国→新興国→先進国)を「国際資本フローのフィードバックループ」と称している。				
3				
253				
第1節グローバル化と財政リスク				
第章				
				
第3章グローバル化・人口減少時代の財政の在り方				
第3-1-4図新興国と先進国間の国際資金移動				
新興国は経常収支黒字を先進国の安全資産で運用				
経常収支黒字を				
先進国の安全資				
産で運用				
アジア新興国の				
資金流入をリス				
ク資産で運用				
(備考)内閣府にて作成。なお、上図は新興国と先進国間の国際資金移動を模式的に示したものであり、先進国同士の資金移動については省略している。				
アジア新興国				
安全資産で運用				
先進国リスク資産で運用				
カを中心とした先進国の長期金利低下に結び付いたことがうかがわれる10。				
●アジア通貨危機を経験した国々による外貨準備資産の積上がりと安全資産への投資こうした新興国から先進国への資本流入の背景となった外貨準備資産の動きを見る(第3-				
1-5図)。				
1997年のアジア通貨危機を契機に、アジア諸国では、外国からの資本流入、特に短期対外				
債務による資本流入に対して、IMF等の国際金融機関の指導もあり、経常収支が黒字の状況にあっても外貨準備資産の積上げ11や、外国資本の流入規制などの対応をとってきた。これは、アジア通貨危機の際に、証券等に投資されていた足の速い資金が急速に引き上げられ、自国通貨が減価した経験による。さらに、外貨準備資産の運用においても、危機時に備えて、流動性が高く、安全資産であるアメリカ国債やAAA債を中心に投資していた(自国内では、金融市場が未発達であることなどから、安全資産が不足している)。				
リーマンショック後に、GIIPS諸国同様にアジア新興国を巡る外国資本流入は一時的に不安定化したものの、こうしたsuddenstopへの耐性を高める取り組みにより、実体経済への影響は限定的だったと考えられている。そのため、リーマンショック後も、アジア新興国経済は堅調に推移し、外貨準備資産は増加、外貨準備資産によるアメリカ国債等の安全資産への投資は継続している。				
なお、こうした安全資産を巡る国際資本移動を資産変換機能という観点から見ると、アメリ				
注(10)米FRB議長のアラン・グリーンスパンは、2004年6月以降複数回に渡り政策金利の引上げを行ったにも関わらず長期金利が低い水準で推移していたことを指して「コナンドラム(謎)」と評した。このことについて、グリーンスパンの後任としてFRB議長に就任したベン・バーナンキは、新興国が外貨準備資産の積上げ(国内の過剰貯蓄)と先進国の安全資産への投資を行っていることを挙げ、「GlobalSavingGlut(GSG)」と称し、アメリカにおける長期金利低下の一因として説明した(2005年)。その後、バーナンキは、ヨーロッパの金融機関が外部からの借入によりファイナンスした資金をもとにアメリカの債券(高格付のABS等)を購入し、このこともまたアメリカ国内の利回り低下の一因になったと指摘している。				
(11)輸出主導型の経済成長を後押しすべく、為替介入を通じ自国通貨高の抑制を図ってきたとの見方もある。				
254				
				
第3-1-5図新興国における外貨準備資産の増加と安全資産への投資				
アジア新興国は外貨準備資産の多くをアメリカ国債を中心とした「安全資産」で運用				
(1)外貨準備資産				
(2000年=100)1	400			
1	2001	8.006E+11		
(2)アメリカ国債の保有国				
(兆ドル)6				
54321				
アジア				
中東・北アフリカ				
東欧南米				
0				
2000020406081012(年)2001030507091112(年)				
(3)対外資産に占めるアメリカ国債の割合(4)アジア新興国の対外資産・対外負債				
(%)(兆ドル)対外資産(兆ドル)対外負債3577				
3.06626E+11				
1533				
1022				
511				
0				
20010305070910(年)2004060810(年)2004060810(年)				
(備考)1.IMF“WorldEconomicOutlook”、“InternationalFinancialStatistics”、米財務省資料により作成。2.(2)の「原油輸出国」にはエクアドル、ベネズエラ、インドネシア、バーレーン、イラン、イラク、ク				
ウェート、オマーン、カタール、サウジアラビア、アラブ首長国連邦、アルジェリア、ガボン、リビア、ナイジェリアが含まれる。また、「その他アジア」には、台湾、香港、シンガポール、タイ、韓国、マレーシアが含まれる。				
3.(4)のアジア新興国には中国、韓国、インドネシア、マレーシア、タイが含まれる。				
その他その他アジア				
英国原油輸出国				
中国日本				
タイ				
中国				
その他投資等債券投資				
株式投資直接投資				
外貨準備資産				
その他投資等債券投資				
株式投資				
直接投資				
韓国				
日本				
英国				
0				
カは、自国の短期の安全資産を負債として提供する一方、世界の中長期の危険資産を保有するという「世界の銀行」的な役割を果たしていると見ることができる12。				
注(12)GourinchasandRey(2005)によれば、アメリカは、こうした資産変換機能により、平時には大きな収益を得ることができるという「法外な特権」を持っていた。事実、アメリカは戦後一貫して対外債権により得られる利子収入が対外債務により生じる利払費を上回るという状況を続け、「世界の銀行」としての地位を維持してきた。しかし、ひとたびサブプライム・ショックのような状況が生じると、外国投資家による急速な資金引き揚げやドルの増価などにより、「法外な特権」は「法外な義務」となったことが指摘されている。これは、いわば保険機能を提供するコストとも言える。				
3				
255				
第1節グローバル化と財政リスク				
第章				
				
第3章グローバル化・人口減少時代の財政の在り方				
第3-1-6図ABCPによる国際資金移動のイメージ				
経営管理信用等保証				
手数料・利益				
(備考)内閣府にて作成。				
資金				
ABCP発行				
欧米の商業銀行はコンデュイットを介してABCPを発行				
スポンサー銀行				
ザクセン州立銀行				
(ドイツ)				
コンデュイット				
オーモンドキイ				
(アイルランド)				
投資家				
MMF等(アメリカ)				
資金				
資産購入				
原資産				
住宅ローン・不動産ローン等				
(アメリカ)				
●証券化商品により国際資金移動が増加した可能性グロスの資本移動の増加(対外資産と対外負債の増加)を説明するものとして、新興国によ				
る「安全資産」への投資の増加以外では、リーマンショック以前には、ABCP(資産担保コマーシャルペーパー)やABS(資産担保証券)等の証券化商品の台頭による金融市場の発展が挙げられる。				
これは、アメリカやヨーロッパの銀行が、ABCPやABS等の証券化商品を組成してアメリ				
カで積極的に資金調達し、AAAの証券化商品や住宅ローン等に投資し、信用拡大を助長して				
いたというものである。例えば、ドイツのザクセン州立銀行がスポンサーとなって、アイルラ				
ンドに設置したコンデュイット(銀行の関連簿外組織、SPV<SpecialPurposeVehicle	特別			
目的会社>の一種)のオーモンドキイ(OrmondQuay)は、アメリカでABCPを発行し、13				
MMF(MoneyMarketFund)等から資金調達し、アメリカの住宅ローンや商業不動産ローン等に投資していた14。こうした取引が、ヨーロッパとアメリカの対外負債と対外資産を両建てで増加させる等、国際資金移動を増加させた可能性がある。なお、SPVの所在地としては、アイルランドのダブリン、オランダのアムステルダム等のヨーロッパの税制と金融規制の緩い地域の他、ケイマン諸島、英国領マン島等の租税回避地が挙げられる(第3-1-6図)。				
ABCP、ABS等の証券化商品を各国別発行額で見ると、2007年には、アメリカでの発行額はヨーロッパでの発行額に対して圧倒的に大きい一方、銀行国別の発行額を見ると、ヨーロッパの銀行の発行額がアメリカの銀行の発行額を上回っている。すなわち、ヨーロッパの銀行が				
注(13)公社債等の安全資産を中心に投資する投資信託の一種。				
(14)スポンサー銀行のザクセン州立銀行は、2007年に、サブプライム関連損失から、独州立銀最大手のバーデンビュ				
ルテンベルク州立銀行に吸収合併された。				
256				
				
アメリカで証券化商品を大規模に発行していたことが推察される15。なお、残高で見ても、アメリカで発行される証券化商品が大きい(第3-1-7図)。				
このように経常収支の赤字・黒字を問わず、ヨーロッパの金融機関等が証券化商品を使って、外国から資金調達し、外国に投資することによって生じた信用拡大の影響は、一定程度あった可能性がある。こうしたアジア新興国、ヨーロッパの銀行等からの資本流入を受けて、アメリカの長期金利低下と住宅・商業不動産投資の活発化が助長されたと考えられる16。なお、我が国における証券化商品の発行額は小さく、残高も小さい。そのため、信用拡大への寄与は限定的であったと考えられる。こうした背景には、我が国では、不動産等の資産市場の低迷により、裏付資産から生じる収益が低く、アメリカ、ヨーロッパで組成されるような利回りの大きな商品が組成されにくいことがある、と指摘されている。				
3				
注(15)AcharayaandSchnabl(2010)は、Moody’sが格付けしているABCPのデータを使って、スポンサー銀行を国別に分類し、アメリカの金融機関が4割、ドイツの金融機関が2割、英国の金融機関が2割としている。				
(16)アメリカからみれは_、社会保障給付費の増加と9.11以降の安全保障関連支出の増加による多額の財政赤字をファイナンスすることができるというプラスの効果がある一方、リーマンショックにより住宅等の資産価格バブルが崩壊する等の問題もある。				
257第3章グローバル化・人口減少時代の財政の在り方				
第3-1-7図ABS等発行額と残高				
(1)各国別発行額				
我が国証券化市場はアメリカ、欧州と比較して小規模				
(兆ドル)アメリカ(兆ドル)欧州(兆ドル)252525				
202020				
151515				
101010				
555				
0				
日本				
2001030507				
(2)銀行国別発行額				
(10億ドル)700				
600				
500				
400				
300				
200				
100				
0				
0910200103(年)				
5				
070910(年)				
200103				
5				
0709(年)				
CPABCPABSMBSCDO(USD建て)				
CP				
ABS				
CDO(EUR+GBP建て)				
ABCPMBS				
MBSCDOABS・ABCPその他				
欧州系銀行				
アメリカ系銀行				
200506				
70809				
10(年)				
(備考)1.SIFMA、AFME、FederalReserve、Dealogic、Bloomberg(各銀行財務データ)、日本銀行「資金循環統計」、日本証券業協会資料により作成。				
2.(2)について、各銀行グループが証券化商品の発行事業体として所有している「変動持分事業体(VIEs)」(連結対象)の総資産の推移。また、本社所在地別に、以下のとおり分類。				
欧州系=サンタンディール、クレディスイス、ドイツ銀行、RBS、HSBCアメリカ系=バンクオブアメリカ、シティ、JPモルガンチェース、ウェルズファーゴ				
2010年にアメリカ系の金額が急増しているのは、当該年から、米国会計基準が変更となり、「変動持分事業体」の連結対象範囲が拡大したため。				
258				
259				
第1節グローバル化と財政リスク				
(3)各国別発行残高				
(兆ドル)アメリカ(兆ドル)欧州(兆ドル)日本121212				
101010				
888				
666				
444				
222				
0				
20010305070910200103(年)				
(4)ヨーロッパの対外資産・対外負債				
5				
070910(年)				
(兆ドル)25				
201510				
200103				
5				
0709(年)				
CPABCPABSMBSCDO				
CPABCPMBSABS				
(兆ドル)25				
201510				
対外資産				
対外負債				
MBSABSABCPその他				
その他				
その他投資(銀行以外)				
その他投資(銀行)				
債券投資				
株式投資				
直接投資				
その他				
その他投資(銀行以外)				
その他投資(銀行)				
債券投資				
株式投資				
直接投資				
55				
2.00002E+13				
(年)				
200002				
4				
6				
0810(年)				
(備考)SIFMA、AFME、FederalReserve、Dealogic、IMF“InternationalFinancialStatistics”、Bloomberg(各銀行財務データ)、日本銀行「資金循環統計」、日本証券業協会資料により作成。				
3				
第章				
				
第3章グローバル化・人口減少時代の財政の在り方				
(2)我が国における国際資金移動と財政リスク				
●我が国の国際資金移動と国際金融ネットワーク我が国では、経常収支黒字が継続し、外国への資本流出超の状態にある。また、対外資産、				
対外負債でみても、ヨーロッパのような対外資産と対外負債の積上がりは生じていない。そのため、リーマンショック後に、GIIPS諸国のような外国資本の流出は生じていないなど、国際資金移動による影響は限定的であったと考えられる。ここでは、銀行の対外与信(外国向け与信)を集計したBIS統計を基に、国際金融ネットワークの視点で我が国の国際資金移動を見る。				
我が国と国際金融ネットワークの関係は、BIS統計を使った分析では各国とリンクが構築されている上、1国際金融ネットワーク上の国と平均的にいくつの取引相手国を介して繋がっているかを示す近接中心性や、2国際金融ネットワーク上の各国間の取引が自国を介してどの程度取引されているかを示す媒介中心性も高く、世界で生じたショックについてはすぐに伝播する構造(1ステップから2ステップで伝播)になっている17。				
しかし、その影響度合は取引量を見なければならない。2012年3月にギリシャがデフォルトした際には、世界のギリシャ向け与信が少額であったことから、国際金融ネットワーク上の影響は限定的であった。取引量を考慮して我が国の国際金融ネットワーク上の位置付けを見るため、国際金融ネットワーク上で1	000億ドル以上の資金取引のみを図示すると、アメリカ向け与信が圧倒的に大きく、その他の地域との関係は限定的である(英国、オーストラリア、スペイン、フランス、ドイツのみ)。仮にGIIPS諸国の国債のデフォルトが発生した場合、ギリシャ、ポルトガルからの伝播は生じず、イタリア、アイルランドがデフォルトした場合に、ドイツ、フランス、英国を介して伝播する(第3-1-8図(1))。			
次に、ネットワーク分析を使って、GIIPS諸国が破綻し、ユーロ圏銀行が10%の対外与信引揚げを行った場合、国際金融ネットワーク上でどの程度の信用収縮が生じるかを試算する18。シミュレーションの結果からは、世界でおおむねリーマンショックと同程度の信用収縮が生じることが確認されたが、我が国については、リーマンショック同様に国際金融ネットワークからの影響は限定的であると考えられる(第3-1-8図(2))。				
このように、我が国は、銀行による対外与信も、外国銀行による我が国向けの与信も、相対的に大きくないこともあって、GIIPS諸国を震源とする国際金融市場の混乱から相対的に影響を受けにくい構造となっていることが分かる。				
注(17)詳細は、「日本経済2011-2012」第3章を参照。(18)シミュレーションの考え方等は、(付注3-2)を参照。				
260				
				
第3-1-8図国際金融ネットワーク				
欧州銀による信用収縮に際して我が国金融機関への影響は限定的(1)我が国と国際金融ネットワーク				
Mexico3				
Brazil3				
Spain2				
Portugal-Greece-				
Denmark-Sweden-				
China2				
HongKongSAR2				
Norway-				
Finland-				
Belgium2				
Switzeland2				
France1				
CaymanIslands1Canada2				
UnitedStates1				
UnitedKingdom1				
Netherlands2				
Italy2Austria3				
(%、GDP比)0				
-180				
Japan0				
Germany1				
Luxembourg2				
Australia1				
Ireland2				
NewZealand2				
(2)シミュレーション				
(備考)1.BIS国際与信統計(最終リスクベース)により作成。				
2.(1)については、1取引1	000億ドル以上の取引(総取引のおよそ6割を網羅する)に限定して図示した。国			
名の後の数字は日本からの距離(何ステップで当該国まで到達できるか)を表す。3.(2)については、BIS国際与信統計(最終リスクベース)・2011年9月末のデータにより作成。ただし、シミュレーションの対象国はデータの揃う20か国(オーストリア、オーストラリア、ベルギー、カナダ、ス				
イス、チリ、ドイツ、スペイン、フランス、英国、ギリシャ、アイルランド、インド、イタリア、日本、オランダ、ポルトガル、スウェーデン、トルコ、アメリカ)とした。上記20か国について、GIIPS諸国の公的部門向け与信の50%が毀損し、ユーロ圏の銀行が対外与信を10%引揚げた場合(削減額は与信の国別構成比に応じて按分)に、国際資金ネットワークを通じてどの程度の経済の下押し圧力となりうるかを検討した。ユーロ圏の銀行に与信を削減された国々の銀行部門は、自身の相手先各国に対する与信を削減(削減額は与信の国別構成比に応じて按分)するものと仮定し、同様の操作を10回繰り返した。				
261				
3				
第1節グローバル化と財政リスク				
第章				
日本アメリカ				
イタリアフランス				
ドイツスイス				
オーストリアポルトガル				
オランダベルギー				
英国アイルランド				
				
第3章グローバル化・人口減少時代の財政の在り方				
第3-1-9図我が国国債の外国保有比率				
我が国国債の外国保有比率は低水準で推移				
(%)10				
8642				
0				
国庫短期証券				
1.9982E+11				
608				
1011(年)				
国債				
(備考)日本銀行「資金循環統計」により作成。				
●国際資金移動からみた我が国の国債ファイナンス構造既に見たように、アメリカ国債は、安全資産への需要が世界的に高まる中、外国投資家に				
よってかなりの部分が保有されている。それでは、我が国の場合はどうであろうか。				
(第3-1-9図)は外国投資家が我が国国債のうちどのくらいの割合を保有しているか(外国保有比率)を示したものである。1990年代末から2000年代初にかけて低下した後、リーマンショック直後を除いて、直近まで上昇してきている。特に、最近では、我が国国債は、欧州政府債務危機時の一時的な逃避資産等として需要されており、保有割合が高まっている19。し				
かし、外国投資家の保有割合は、アメリカ等と比較するとかなり低い水準となっている。国際資金移動の観点からみれば、我が国国債利回りが低位で安定的に推移している背景には、1国内民間貯蓄の資金余剰が、金融機関を通じて国債に流入していること(後述)、2我				
が国国債の外国保有比率が低いこと20、がある。これらの点で、GIIPS諸国とは異なる。"				
"第3章_第1節_3	国内資金需給と制度的封じ込め	2012	"				
"第3章_第2節_1	財政の現状	2012	"				
"第3章_第2節_2	政府債務残高の変動要因（PDF形式：479KB）	2012	""2政府債務残高の変動要因"				
以上では、フローの面から財政状況の悪化を確認した。歳出面では、社会保障関係費が増加する一方、歳入面では、景気低迷や景気対策のための減税等から税収が減少していることから、基礎的財政収支は悪化している。				
ここでは、ストックの面から財政状況の悪化を確認する。次に、政府債務残高の変動要因と				
して、利払費の変動、減税政策に着目して分析する。				
(1)政府債務残高の変動要因				
●政府債務残高は大きく増加。基礎的財政収支の悪化が大きく寄与国・地方の政府債務残高の推移を見ると、政府債務残高は、過去20年程度一貫して増加基				
調で推移している。名目GDP成長率が低迷する一方、政府債務残高の伸びはそれを上回って推移し、政府債務残高(対GDP比)は、2012年度に196%に達する見込みである(第3-2-9図)。				
国・地方の政府債務残高(対GDP比)の変動を基礎的財政収支要因、利払費要因、名目GDP成長率要因に分解すると、基礎的財政収支は一貫して赤字である上、政府債務残高の増加に伴って利払費も増加していることが、政府債務残高(対GDP比)の増加に大きく寄与している。2008年以降で見ると、リーマンショックや東日本大震災の影響により、名目GDPが大きく落ち込んだことから、名目GDP成長率要因が政府債務残高(対GDP比)を大きく押し上げている。				
大幅な財政赤字が1990年代当初から20年間も継続していることが、政府債務残高がGDPの2倍程度という、先進国の中でも突出した水準となっている大きな要因である。なお、国と地方に分けて見ると、国の債務残高は基礎的財政収支の悪化に伴い一貫して増加している一方、地方の債務残高は国からの財政移転を含む基礎的財政収支の改善を映じて2003年度から横這いで推移している。				
こうした点からは、政府債務残高(対GDP比)の抑制のためには、金利と成長率が同じであれば、基礎的財政収支の黒字化を図ることが必要である。そのためには、社会保障費の抑制				
(後述)と、税収を増加させることが必要であると考えられる63。				
注(63)ReinhartandSbarancia(2011)は、政府債務残高対GDP比は、1実質経済成長、2財政調整計画・財政緊縮政策、3政府債務のデフォルト・リストラクチャリング、4急激なインフレ、5安定的な金融抑圧(安定的なインフレ<後述>)によって、減少すると指摘している。				
3				
291				
第2節財政の現状と変動要因				
第章				
				
第3章グローバル化・人口減少時代の財政の在り方				
第3-2-9図国・地方の政府債務残高の推移				
(1)政府債務残高(GDP比)の推移				
(兆円)1	0			
800				
600				
400				
200				
(2)政府債務残高(GDP比)の変動の要因分解				
政府債務残高の累増が続く				
(%)(%ポイント)25018				
200				
150				
100				
50				
政府債務残高対名目GDP比前年差見込み利払費要因				
基礎的財政収支要因				
名目GDP成長率要因				
対名目GDP比(目盛右)				
地方の債務残高				
国の債務残高				
見込み				
(備考)1.内閣府「国民経済計算」、財務省資料により作成。2011~12年度の見込みは推計値。2.債務残高(GDP比)の変動については以下の式により要因分解した。				
Bt-Bt-1=it×Bt-1-gt×Bt-1+PBtYtYt-1YtYtYt				
12				
6				
0				
0				
1991939597992001030507091112(年度)1991939597				
-6				
99200103				
50709				
1112(年度)				
B:債務残高、Y:名目GDP、PB:基礎的財政収支、i:名目利子率(当期利払費/前期債務残高)g:名目GDP成長率、利払費要因:金利変動と債務残高変動の両方に起因する要因、基礎的財政収支要因:				
国と地方の基礎的財政収支に起因する要因				
名目GDP成長率要因:債務残高対GDP比の分母となる名目GDPの増減に起因する要因。3.上記のような要因分解式を用いるため、債務残高系列は、以下のものを用いた。				
1990年度;「国民経済計算」による国と地方の負債残高。				
1991年度以降;1990年度の値に、それ以降の純貸出の累積を加算した値。				
4.1998年度については、日本国有鉄道清算事業団及び国有林野事業特別会計からの承継債務分約27兆円を除く。5.2006、2008~2011年度については、財政融資資金特別会計から国債整理基金特別会計又は一般会計への繰				
入れ分等(12兆円、11.3兆円、7.3兆円、5.8兆円、2.6兆円)を除く。				
2008年度については、日本高速道路保有・債務返済機構からの債務承継分約2.9兆円を除く。				
(2)裁量的な減税政策				
●経済対策のため減税政策を実施前述のように、政府債務残高の増加の最も大きな要因である基礎的財政収支の悪化は、税収				
の減少が一因であった(社会保障費の増加については後述)。ここでは、我が国でとられてきた裁量的な減税政策を概観するとともに、異時点間で課税平準化がなされてきたかを検討する。				
まず、1989年以降の減税政策がどのようなものであったのかを、所得税と法人税に分けて概観する。所得税については、1990年代に大規模な減税が実施された。1994年の「総合経済対策(同年2月)」を踏まえた税制改革(同年11月)においては、税率構造の累進性緩和や給与所得控除の引上げなどにより、2.4兆円規模の減税64が決定され、翌年度から実施された。ま				
注(64)当初の減税見込み額。平年度ベース。この項における他の減税額も同様。				
292				
				
た、同年には、単年度の税額控除で約3.8兆円規模の特別減税が行われている。1999年には「緊急経済対策」(同年11月)を受けた税制改正により、2.7兆円規模の定率減税が行われたほか、最高税率が引き下げられた。最近では、2006年に三位一体改革の一環として、国から地方への				
65税源移譲に伴い所得税の税制構造の改正による税収減少の影響も大きい(第3-2-10表)。				
第3-2-10表過去の主要な減税政策(国税、個人所得税・法人税)				
(1)所得税				
1990年代の経済対策により個人所得税を中心に減税政策を実施				
年度				
・特別減税〔▲1.4兆円〕				
(所得税額の15%(上限5万円)の控除)〕				
主な内容				
備考				
1994				
・特別減税〔▲3.8兆円〕				
(所得税額の20%(上限200万円)の控除)				
総合経済対策(1994年2月)を受けた、1994年度の税制改正				
1995				
・制度減税〔▲2.4兆円〕例:税率構造の累進緩和				
(改正前)課税所得300万円以下は10%→(改正後)課税所得330万円以下は10%課税最低限の引き上げ				
(改正前)課税所得が327.7万円→(改正後)課税所得が353.9万円				
〈夫婦子2人の給与所得者〉・特別減税〔▲1.4兆円〕				
(所得税額の15%(上限5万円)の控除)				
1994年11月の税制改革				
1996				
1994年11月の税制改革				
1998				
・特別減税(当初分)〔▲1.4兆円〕(所得税額の範囲内で次の金額の合計額を控除				
#NAME?	000円			
#NAME?	000円)・特別減税(追加分)〔▲1.4兆円〕			
(所得税額の範囲内で次の金額の合計額を控除				
#NAME?	000円			
#NAME?	000円)			
(当初分)				
1998年度の税制改正				
(追加分)総合経済対策(1998年4月)				
1999				
・定率減税〔▲2.7兆円〕				
(所得税額の20%(上限25万円)の控除)				
・最高税率の引き下げ〔▲0.3兆円〕(改正前)課税所得3	000万円超は50%			
→(改正後)課税所得1	800万円超は37%			
緊急経済対策(1998年11月)を受けた、1999年度の税制改正				
2006				
・税率構造の改正〔▲3.1兆円〕(改正前)課税所得330万円以下は10%				
→(改正後)課税所得195万円以下は5%				
三位一体改革の一環である、国から地方への税源移譲				
(2)法人税				
年度				
主な内容				
備考				
1999				
・税率引き下げ〔▲1.7兆円〕例:(改正前)34.5%→(改正後)30%〈普通法人〉				
緊急経済対策(1998年11月)を受けた、1999年度の税制改正				
2003				
・研究開発・設備投資減税等〔▲1.4兆円〕例:研究開発減税				
設備投資減税				
中小企業・ベンチャー企業減税				
わが国産業の競争力強化のための研究開発・設備投資減税の集中・重点化				
(備考)1.財務省「税制改正の要綱」などにより作成。				
2.減税額は当初見込み額かつ平年度ベース。				
3.特別減税は単年度。				
3				
注(65)約3兆円。ただし、同年には、1999年から行われていた定率減税の廃止による増収があったことには留意が必要。				
293				
第2節財政の現状と変動要因				
第章				
				
第3章グローバル化・人口減少時代の財政の在り方				
第3-2-11図税制改正の影響を除いた税収(所得税・法人税)				
(兆円)60				
5040302010				
0				
-10				
19808590				
95200005(年度)				
1990年代以降、税制改正による税収減小幅が拡大				
実績値				
税制改正がない場合(推計値)				
差額(法人税)				
差額(所得税)				
(備考)1.内閣府「財政・社会保障の持続可能性に関する『経済分析ワーキング・グループ』中間報告参考資料」より作成。影響は1980年以降の積み上げ。				
2.1980年度以降の税制改正の影響を反映。ただし、税収増の経済への影響は考慮されていない。				
次に、法人税の制度改正の動向について見ると、前述の経済対策等の関係で実施された1999年度の改正や、産業の競争力強化のため設備投資減税が実施された2003年度の改正の影響が大きい。前者の法人税率引下げは1.7兆円程度、後者の試験研究費の税額控除やIT関連設備に係る税額控除などは1.4兆円程度の減税であった。				
●減税政策はなされるが、課税平準化がなされず減税政策だけではなく、同政策の廃止などを含めた制度改正により、税収がどのように変化				
してきたかを確認する。具体的には、1実際の税収と、2税制改正がなかったと仮定した場合の税収を比較する(第3-2-11図)。				
1980年代後半から税制改正の影響により税収は減少しているものの、前述の経済対策の実施により、1990年代以降に両者の乖離幅が拡大した。ここでの試算は1980年以降の累積であることに留意が必要ではあるものの、直近に至るまで恒常的に制度変更の影響が税収を押し下げる構図が続いている。特に、所得税減税の影響は、バブル崩壊以降の景気対策において、所得税による減税が選好されてきたことから、法人税対比で大きく出ている(1980年以降で見ると、所得税が約11.7兆円、法人税が約3.5兆円)。				
そこで、不況期に一定の財政赤字が存在することは、資源配分上望ましいことがあり得ると				
294				
				
する「課税平準化の理論66」をもとに、異時点間において課税平準化がなされているか検討し				
てみたところ、我が国の財政赤字については課税平準化の考え方では説明できないという結論67				
が得られた(付注3-4)。こうしたことから、我が国では、景気対策のために減税政策がなされるものの、異時点間に				
おいて課税平準化が図られておらず、景気拡張期に税の引上げをしてこなかったと考えられる。				
(3)利払費				
●低金利を映じて利払費は抑制次に、政府債務残高の増加要因である利払費の増減について、やや仔細に見ると、バブル崩				
壊以後の景気低迷により、国債利回りが低下したことを受けて、政府債務残高の増加にもかか				
わらず、利払費は抑制されている。				
利払費の変化を、残高要因と金利変動要因に分けて見ると、政府債務残高は一貫して増加している一方、金利低下が利払費の抑制に大きく寄与したことが分かる。近年では、国債利回りが低水準のまま横這いで推移していることから、金利変動要因の抑制効果は小さくなっている。仮に景気が上振れて、国債利回りが大幅に上昇すれば、年々の公債発行残高が巨額に達しているなかで、利払費の増加が景気改善による税収増を上回り、財政収支が悪化する可能性がある。また、財務省の試算によると、仮に国債利回りが、2013年度以降、現状の2%から3%に上昇した場合、利払費は2013年度で1兆円、2014年度で2.5兆円、2015年度で4.1兆円あまり増加することが予想され、4%に上昇した場合、2013年度で2兆円、2014年度で4.9兆円、2015年度で8.3兆円増加する(第3-2-12図)。				
3				
注(66)異時点間の税率選択にあたって課税のコストを最小限にするためには、時間を通じて税率を一定に保つことが最適であるとし、景気変動による一時的な財政支出と税収のかい離は公債発行において調整すべきという理論。				
(67)なお、内閣府(2000)「平成12年度年次経済報告」においても同様の観点から、1965~98年度のデータを用いて分析を行っているが、結論は同様である。				
295				
第2節財政の現状と変動要因				
第章				
				
第3章グローバル化・人口減少時代の財政の在り方				
第3-2-12図政府債務残高と利払費				
政府債務残高の増加にもかかわらず、低金利によって利払負担は減少傾向(1)政府債務の実効利子率				
(%)(%)2509				
200150100				
50				
87654321				
10年債市場金利(目盛右)				
実効利子率(目盛右)				
一般政府債務残高(GDP比)				
019818385878991939597992001030507090(年)				
(2)利払費の変動要因				
(3)金利上昇が国債費に与える影響				
(兆円)40				
35				
30				
25				
20				
(%)15				
10				
5				
0				
-5				
-10				
-15				
-20				
-25				
-30				
残高要因				
金利変動要因				
利払費(前年比)				
交絡項				
35.831.6				
27.525.8				
2%のケース				
4%のケース				
3%のケース30.7				
28.3				
25.5				
24.5				
21.5				
21.9				
23.5				
-35				
199294969820000204060810(年)201112131415(年度)				
(備考)1.内閣府「国民経済計算」、OECD.statにより作成。				
2.一般政府債務残高はSNAベースによる一般政府の負債残高(年末値)。3.実効利子率は各年の利子支払を前年末時点の負債残高で除して算出。				
4.(3)は財務省「平成24年度予算の後年度歳出・歳入への影響試算」により作成。5.財務省の試算では、予算積算金利(2%)をベースとして、金利が1、2%上昇した場合の国債費の増加幅を				
試算している。(3)図では、ベースケースが「2%のケース」、1%上昇した場合が「3%のケース」、2%上昇した場合が「4%のケース」にそれぞれ該当する。				
15				
296"				
"第3章_第3節_1	社会保障制度の「財政面」での持続可能性（PDF形式：334KB）	2012	""第3節財政健全化に向けた取組"				
第1節では、我が国の財政状況は悪化しているが、高水準の国内民間貯蓄や金融規制等による制度的封じ込め等による良好な国債需給環境から、我が国の国債利回りは低位で安定していることを分析した。第2節では、財政の現状について、高齢化が進展する中で社会保障費が増加し、給付に見合う負担を確保できておらず、厳しい財政状況にあること、今後も社会保障費の増加が見込まれることを確認した。さらに、裁量的な減税政策により、税収が減少していることが財政を圧迫していることも確認した。				
第1節と第2節を踏まえると、先行きについては、高齢化の進展等により、1社会保障費の増加等による財政赤字の拡大に加えて、2貯蓄率の低下等から家計の貯蓄が減少することなどにより、国内投資家による旺盛な国債需要も弱まることから、国債利回りは拡大しやすくなると考えられる。そのため、今後、「財政健全化に向けた取組をどのようにするのか」、「高齢化により増加する社会保障費をどのように抑制するのか」、「抑制しても足りない財源をどのように確保するのか」が重要になる。				
政府は、1997年の「財政構造改革法」の成立や、2000年代前半の財政構造改革など、財政健全化に取り組んできたが、健全化は途半ばであり、将来世代にこれ以上の負担の先送りをしないためにも、早急な改革が必要とされる。特に、財政を圧迫している社会保障制度の改革にあたっては、財政健全化と両立する持続可能な制度の確立を目指すことが重要である。				
こうした中、政府は、社会保障の機能強化を図るとともに、制度を持続可能なものとするため、2010年10月に政府・与党社会保障改革検討本部を設置し議論を進め、社会保障と税の一体改革の具体的方向について、2011年6月に「社会保障・税一体改革成案」、2012年1月に「社会保障・税一体改革素案」をまとめ、2012年2月17日に「社会保障・税一体改革大綱」を閣議決定した。2月から4月にかけては、「社会保障・税一体改革」の関連法案を国会に提出した。				
第3節では、社会保障に焦点を当て、高齢化等を背景に増加する社会保障費の現状と先行きの見通しから「財政面」での社会保障制度の持続可能性を分析する。もちろん、社会保障制度は国民生活の安心を確保するために実施されているものであるから、社会保障費を削ればそれで良いというわけではない。むしろ、本来の目的をきちんと果たしているか、目的を阻害してしまうような逆機能が発生していないか、社会環境の変化に対応しているか等を丁寧に検討する必要がある。言わば、「機能面」での社会保障制度の持続可能性の検討が必要である。分析にあたっては、社会保障給付費の内訳で大きな割合を占める年金に焦点を当てながら、具体的な課題を検討する。				
3				
297				
第3節財政健全化に向けた取組				
第章				
第3章グローバル化・人口減少時代の財政の在り方				
1社会保障制度の「財政面」での持続可能性				
第2節で見たように、財政支出に占める社会保障費は増加傾向にある。先行きについても、より一層の高齢化の進展等によって、社会保障費が累増することが見込まれる。				
ここでは、社会保障給付費の増加に着目し、社会保障制度の「財政面」での持続可能性を確				
認する。				
●高齢化の進展により社会保障給付費は増加社会保障給付費の推移を見ると、高齢化率の上昇に伴い増加している。2000年度には対				
GDP比で15.5%であったが、2009年度には21.1%まで上昇している68。このうち、年金については8.2%から10.9%へ、医療は5.2%から6.5%へ、2000年度に創設された介護保険は0.6%から1.5%に上昇している(第3-3-1図)。				
先行きについても、65歳以上人口は2010年には2	948万人(総人口に占める割合は23.0%)であるが、2020年には約1.2倍に増えて3	612万人(同29.1%)になると予測されており、一段と高齢化が進展する。2012年に推計された「社会保障に係る費用の将来推計」(厚生労働省)では、社会保障給付費は年々増加し、2015年には対GDP比で23.3%、2025年には同23.7%と経済の伸びを上回って増加する見込み69である。国の社会保障関係費は、高齢化の進展によって、現行の社会保障制度を維持するだけでも、毎年約1兆円の規模で増加すると見込まれている。		
●国民負担率は上昇傾向にあるものの、財政赤字は継続このような社会保障給付費の増加は、社会保障に係わる負担の増加をもたらし、国民負担を				
増加させる。その負担は、社会保険料などの社会保障負担、税、あるいは将来世代の負担である公債発行のいずれかの形を取る。ここでは、我が国の国民負担率を見る(第3-3-2図)。				
社会保障負担率は、高齢化に加えて、1994年の年金保険料の改定や2000年の介護保険制度の創設といった制度改正もあって上昇している。他方、租税負担率は、景気低迷による税収の鈍化70や、1994年の所得税の制度減税や、累次の法人税減税の影響等により近年、低下している。そのため、国民負担率は横ばいで推移している。この結果、受益に負担が追い付かない状態となっており、国民負担に財政赤字を加えた潜在的国民負担率は、1990年の38.5%から2010年の50.4%まで上昇し、財政赤字によるファイナンスは高水準で推移している。				
このように、一国の歳出規模(国民の受益)を表す潜在的国民負担率と、国民の負担を表す				
租税負担率と社会保障負担率のギャップは高水準にあり、社会保障制度の「財政面」での持続				
注(68)社会保障給付費には、基本的に地方単独事業が含まれていない(2011年度における「社会保障四経費に則った範囲における社会保障給付にかかる地方単独事業」は、約2.6兆円)。				
(69)社会保障・税一体改革の影響を考慮しない、現行制度の下での見通し。(70)2002年以降の初期の景気回復局面においては、雇用者報酬が伸び悩んだ。				
298				
				
第3-3-1図高齢化が財政に与える影響(社会保障給付費のGDPに対する比率)				
社会保障給付費/名目GDP(%)30				
高齢化率(%)35				
30252015105				
250(年度)				
高齢化の進展により社会保障給付費は増加				
25201510				
5				
197075				
8085				
90				
95200005				
9				
15				
20				
高齢化率介護(目盛右)				
年金				
その他医療				
(備考)1.2015年以降の見通しは厚生労働省「社会保障に係る費用の将来推計について(平成24年3月改定)」により作成。				
2.社会保障給付費は、国立社会保障・人口問題研究所「社会保障給付費」により作成。				
3.高齢化率はOECDstatによる。2015年以降は、国立社会保障・人口問題研究所による人口推計により作成。4.GDPは内閣府「国民経済計算」により作成。				
3				
第3-3-2図国民負担率の推移				
(%)60				
5040302010				
0				
潜在的国民負担率				
社会保障負担率、潜在的国民負担率とも上昇傾向				
政赤字				
租税				
率				
1970				
国民負担率				
社会保障負担率				
7580				
859095				
財				
負担				
年金医療				
200005				
10(年度)				
(備考)1.国民負担率、潜在的国民負担率、租税負担率、社会保障負担率、財政赤字は財務省公表資料より、社会保障負担率のうち年金、医療については内閣府「国民経済計算」により内閣府において算出し、その他社会保障負担はその残差を用いている。				
2.1970・1975年度は68SNAベース、1980年度以降は93SNAベース。租税負担の係数は租税収入ベースの数字。				
3.負担率は国民所得比。				
4.財政赤字の計数は、国及び地方の財政収支の赤字であり、2010年度は財政投融資特別会計財政融資資金勘				
定から一般会計への繰入れを除いている。				
その他社会保障負担				
299				
第3節財政健全化に向けた取組				
見通し				
第章				
				
第3章グローバル化・人口減少時代の財政の在り方				
可能性を如何に確保するかが課題となっている71。仮に、高齢化に伴う社会保障費の増加も含め、このまま現在の社会保障の給付と負担のギャップを放置すれば、社会保障制度の持続可能性に懸念が生じ、租税・社会保険料からなる国民負担の大幅な引き上げか、大幅な給付カットを行わざるを得なくなる恐れもある。その場合、我が国経済社会の活力が阻害され、経済成長にも影響を与えることになる、との懸念がある。				
こうしたことから、「財政面」の社会保障制度の持続可能性の確保を図る必要があろう。"				
"第3章_第3節_2	社会保障制度の「機能面」での持続可能性	2012	"				
"第3章_第4節	まとめ	2012	""第4節まとめ"				
本章では、金融市場が国際化し、我が国経済が人口減少時代を迎える中での財政のリスクとそれへの対応を、1我が国国債利回りが低位安定している背景、2政府債務残高の増加の要因、3財政面と機能面での社会保障制度の持続可能性を通じて検討した。				
●我が国も財政リスクを真剣に考える必要リーマンショックや欧州政府債務危機などにおいて、財政リスクプレミアムは急激に変動し				
た。金融市場でショックが発生する前までは安定していても、国際金融市場の不安定化とともに大きく変動するリスクが実感された。我が国の国債利回りは、財政状況が極めて悪化しているにもかかわらず、国内民間貯蓄が潤沢であることから低位で安定しているとみられている。その結果、外国投資家による我が国の国債の保有比率は低く、基本的に国内で消化されている。				
3				
膨大な政府債務にもかかわらず円滑に国債が消化されている背景には、潤沢な国内民間貯蓄				
に加えて、景気循環的あるいは制度的要因によって金融機関や中央銀行等の国債保有が拡大し				
ていることがある。景気循環的要因としては、景気の低迷による設備投資の抑制から銀行等の				
貸出が伸びず、国債保有に向かっていることがある。金融政策としては、量的緩和政策のよう				
に国債を大量に保有する政策を採ったり、ゼロ金利政策の時間軸効果によって国債価格が高止				
まりするという予想を醸成して国債保有を有利化しているという面がある。制度的要因として				
は、金融機関に対するプルーデンス規制により安全資産とみなされる国債を保有する誘因があ				
る。				
しかし、今後、高齢化等により国内民間貯蓄が減少する可能性がある中で、金融政策も、デ				
フレ脱却後には金融緩和からの出口を模索し始めると予想され、さらに制度的な封じ込めがい				
つまでも続くという保証はない。金融市場の信認を保持することが重要な課題となろう。例え				
ば、中期的な財政再建に向けて歳出抑制や歳入増へコミットすることなどが有効であろう。				
●我が国の財政悪化の要因は、社会保障費の増加と低い税収リーマンショック後と東日本大震災後の財政出動により財政収支は悪化している。政府は				
2000年代を通じて基礎的財政収支の縮小を図ってきたが、再び大幅な赤字が続いている。リーマンショックに対しても、東日本大震災に対しても、財政支出を拡大することには十分な理由があるが、将来的に改善するには相当の努力が必要である。				
歳入及び歳出の中期的動向をみると、まず歳出については、社会保障費及び国債費の増加傾向が著しい。前者については、急速な高齢化の進展が主な要因であり、加えて、最近では、リーマンショック後の景気動向を映じて、生活保護受給者が急増していることも増加の一因と				
317				
第4節まとめ				
第章				
				
第3章グローバル化・人口減少時代の財政の在り方				
なっている。後者については、継続する財政赤字によって政府債務残高が増大していることに				
よる。				
歳入については、税収が低迷しており、歳出に見合った税収が確保されていない。所得税収				
及び法人税収ともに減少傾向で推移している。消費税収は横這いで推移している。国際比較を				
すると、所得税収、法人税収及び消費税収ともに低位にある。税収が低迷している背景には、				
景気の低迷もあるが、裁量的な減税政策が税収を大きく減らしている。減税政策の目的として				
は、労働インセンティブの改善や競争力の強化などが挙げられているが、課税平準化という要				
請を満たしていないと考えられる。				
政府債務残高は、基礎的財政収支と利払費により変動する。政府債務残高の対GDP比を減少させるためのルートとしては、財政再建(歳出抑制や歳入増による基礎的収支の改善)、実質経済成長率の上昇、インフレ率の上昇、金利の低下、デフォルトなどがある。デフォルトは問題外である上、インフレ率の上昇は、市場金利が上昇するので、政府債務残高削減には一時的な効果しかない。				
我が国では、財政再建の努力が継続してなされてきたが、政府債務残高の増大を押しとどめ				
ることはできなかった。その代わり、低金利が国債費の軽減を通じて政府債務残高の抑制に貢				
献した部分がある。イタリア等が、基礎的財政収支は黒字であるにもかかわらず高金利により				
国債費が膨張して、政府債務残高が拡大するという苦境にあるのと比較すると、この利点は極				
めて大きなものである。				
しかし、低金利がいつまで続くかはわからない。そのため、日本の財政に対する国際金融市				
場の信認を確保することが重要であり、基礎的財政収支を改善する根本的な財政再建が必須で				
ある。				
●社会保障と税の一体改革で活路を先に、政府債務残高の増大の要因として、裁量的な減税政策と社会保障費の増加があること				
を指摘した。社会保障費の内訳を確認すると、年金、医療とも高齢化の進展により増加している。「財政面」で社会保障制度の持続可能性の確保が必要となっている。				
もちろん、社会保障制度は国民生活を保障する等の社会的な目的のために実施されているものであるから、社会保障費を削ればそれで良いというわけではない。むしろ、本来の目的をきちんと果たしているか、目的を阻害してしまうような逆機能が発生していないか、社会環境の変化に対応しているか、などを丁寧に検討する必要がある。言わば、「機能面」での社会保障制度の持続可能性の検討が必要である。				
近年、所得分布が全体として低所得の方へシフトする中で「分厚い中間層」の喪失という問				
題が生じているが、世代内格差の拡大、生活保護世帯の増加、社会的排除と呼ばれる現象の発				
生など生活保障機能の低下が顕著になっている。				
年金については、高齢化がより一層進み、経済が低調に推移する中で、制度の持続可能性が				
318				
				
問題視されてきた。そこで、2004年の年金制度改革での保険料水準の固定や給付水準を調整する仕組みなど、世代間の負担の格差を調整する方策が採られてきた。しかし、引き続き高齢世代の給付水準が現役世代と比較して高い状態が続いており、格差を調整する現在の方策がデフレ下では十分機能していないことから、このままでは世代間の格差がより一層広がってしまう可能性がある。こうした点で「負担の先送り」が十分是正されたとは言えない。格差の調整が先送りされることは、より若い世代、より将来の世代の負担の増加によって賄われ、いまや、選挙権のない未成年者や将来世代が大きな負担を負うこととされている。				
こうしたことから、所得再分配機能の強化と世代間の格差是正に向けた更なる取り組みが不				
可欠である。				
以上のような社会保障制度の財政面と機能面での持続可能性の改善、税制面での改革を一体				
として行うため「社会保障と税の一体改革」を進めていくことが重要である。				
319				
3				
第4節まとめ				
第章"				
"むすび	むすび	2012	""むすび"				
本報告では、大震災からの復興と日本経済の在り方という観点から、経済財政を巡る現状の				
把握と論点の整理を試みた。その結果を踏まえて、改めて日本経済が直面する課題について考				
えてみたい。				
●景気の先行きとリスク				
2011年3月11日の東日本大震災によるサプライチェーンの寸断は、迅速な立ち直りをみせ				
た。しかし、2011年夏場からアメリカを中心とする世界経済の減速を反映して日本経済も持ち直しのテンポが緩やかとなり、特に年末にかけて欧州政府債務危機の深化により世界的に景気の停滞感が強まった。そうした中、2011年末からアメリカの雇用や消費に底堅さを示す指標が続き、2012年初には欧州政府債務危機も欧州中央銀行の対応もあってやや懸念が薄らいだ。				
現在、世界景気は、全体として減速感が広がっているものの、日本経済は、公共投資に加え、消費は緩やかに増加、設備投資も持ち直している。このように内需が上向いていることを背景に生産は緩やかな持ち直しを続けており、景気は緩やかに回復しつつある。				
こうした動きが持続的な成長に結びつくために鍵となるのは、雇用や賃金、企業収益の動向				
である。雇用や賃金には緩やかであるが、底堅さが見られるようになっている。企業収益は持				
ち直している。				
景気の先行きは、持続性を増すものと期待されるが、引き続きリスクは大きい。欧州政府債				
務危機が再燃したりアメリカ経済が再度減速したりすると、輸出や株価、為替レート等を通じ				
て日本経済に大きなマイナスの影響を及ぼす可能性がある。また、形成されつつある雇用・所				
得・消費の好循環が、企業のコスト削減努力に伴い、再び遮断されるリスクもある。さらに、				
消費や生産については、今夏の電力制約や自動車販売の今後の動向に留意する必要がある。				
物価面を見ると、消費者物価はデフレ基調が継続しているが、このところ、需給ギャップが縮小していることから、下落テンポは緩やかになっている。マクロ的な需給ギャップの動きは、特に、雇用の過剰感がなくなってきたことに反映されている。労働需給の改善から、パート時給等の限界的な賃金動向には上向きの動きも見られる。なお、日米欧の物価上昇率の違いの背景には、我が国でサービスの価格が上昇していないことがあるが、サービス価格は賃金と連動しやすいため、賃金面の改善は特に重要な課題である。				
マクロ的な需給ギャップの背後では、個別の財・サービス市場での需給変化が生じており、				
こうしたいわばミクロの動きが物価全体の動きに影響することも否定できない。例えば、耐久				
消費財、特にテレビの動きが挙げられる。テレビの価格が大きく下落した背景としては、供給				
320				
				
側の生産性要因だけでなく、在庫増や供給過剰といった需給要因もある。また、2000年代年央は、交易条件の悪化もあって、労働生産性の変化に見合った実質賃金の上昇が実現せず、生産性上昇の果実を労働者が享受できていない状況もみられた。日本企業は、コスト抑制を通じた競争力強化により激烈な競争を乗り越えてきた。これは素晴らしい適応力であった。ある意味、成功しすぎたとも言えるかもしれない。こうした適応パターンが機械的に行われて化石化すると、経済にとって逆機能を生じてしまう。デフレ脱却のためにも、このような企業行動や賃金決定の在り方を変革していくことが求められる。政府としても、デフレを生みやすい我が国の経済構造を踏まえ、「モノ」「人」「お金」を動かすための政策を強力に推進し、生産、分配、支出にわたる経済の好循環を実現することにより、需給ギャップを是正するとともに、成長期待の改善とデフレ予想の解消を図ることとしている。				
なお、金融政策については、ゼロ金利制約下においても、将来の金利やインフレに関する期				
待やリスクプレミアムに対して働きかけることを通じて実体経済や物価に影響を与えることが				
可能であり、果断な取組が期待される。				
●大震災からの復興は次の段階へ				
被災3県の生産、雇用、消費等は、沿岸部では依然として立直りが遅れているものの、全体				
としては大震災前の水準に復帰しつつある。引き続き沿岸部の復旧に努めるとともに、被災3県あるいは東北地方を全体としてどのような形で復興していくかが問われる段階に来ている。昨年の白書でも指摘したが、大震災により失われたものをそのまま復元することは困難であり、また、効率的でない。本報告書で見たように、壊滅した事業所等を再建することには大きなハードルがあり、また、企業等の集積があるところでこそ生産の回復が円滑に進展する。大震災前の人口や生産のトレンドを踏まえると、沿岸部での復興は、ある程度の取捨選択と集約				
化等に基づいて推進することが適切である。				
その際、沿岸部ということにこだわらず、被災3県あるいは東北地方全体として復興すると				
いう視点が有効である。地域経済の発展にとって、産業集積の形成と人的資本の集積は極めて				
重要である。こうした集積を形成するためには、ある程度広域的な単位で集中していく必要が				
ある。				
今回の大震災による人的被害は極めて大きなものであったが、その後、人口の流出が加速し				
た。特に、大学等を卒業した人たちの県外での就職を希望する割合が増加している。人的資本				
は生産性の向上や経済成長にとって不可欠であり、高度な人的資本の蓄積を図る必要がある。				
なお、今回の大震災による雇用、所得、家屋・家財等に対する甚大な経済的被害に対して、				
人々は様々な工夫により対処した。支出の削減等のやりくり、貯蓄・資産の取崩しなどの自己				
保険、義援金等の支援、市場での保険利用などである。これらは被害の影響を軽減することに				
役に立ったが、より踏み込んだ対応が必要な面も見られた。日本経済として、こうした経験を				
基礎に、災害時の経済的対応の体制を整えておくことは重要な課題である。				
321				
むすび				
むすび				
				
●「質」を重視した成長日本経済は、今回の大震災の前から、少子高齢化や国際化など大きな潮流の変化の中でその				
在り方を再検討することを迫られてきた。大震災を契機にそうした対応を加速することが重要				
である。				
特に、従来のような成長の量ばかりでなく、成長の質を重視していくことが求められている。所得を大きくすることだけによっては人々は必ずしもより幸福にならない。もちろん、GDPのような量的成長は引き続き重要である。しかし、かつてケインズが示唆したように、量的成長は目的のための手段であり、量的成長の果実をどのような形で享受するかを真剣に考える必要がある。量的な成長が前提条件であるが、そうした量的余裕を利用して、健康や安全・安心な社会の構築などの質的充実を達成することが求められる。				
成長の「質」として何を重視すべきかについては、コンセンサスがあるわけではなく、今後の研究に待つしかない。ここでは公正な社会ということに触れてみたい。経済や社会において自分もしくは他の人が公正に取り扱われていると感じることは、社会の安定や経済的インセンティブという面からも基本的な重要性を持つ。伝統的な経済学においても、効率性と並んで公平性が2大目標の一つとされるほどである。				
しかし、我々の経済社会が公正な経済社会であるとは感じられない状況が強まっている。交				
易条件の悪化もあって労働者が生産性上昇の果実を十分享受できず、非正規雇用など雇用の質				
が劣化し、生活保護や社会的排除を受ける人が増えている。こうした状況下では、社会保障制				
度の基盤を整え、所得再分配機能の強化を図ることが重要である。				
加えて、年金などでは、これまでの制度改正の中で世代間の格差是正を図るための措置がと				
られてきたが、引き続き高齢世代の給付水準が現役世代と比較して大きい状態が続いており、				
格差を調整する現在の方策がデフレ下では十分機能していないことから、このままでは世代間				
の格差がより一層広がってしまう可能性がある。年金について言うと、生活水準が持続的に上				
昇する経済においては、現役時代に拠出した分だけしか高齢者になってから受益できないとす				
ると、その時点での現役世代との格差が大きくなってしまうことから、世代間の所得移転は一				
定程度正当化される。しかし、人口減少で低成長となる中で、将来世代への過度の負担の先送				
りは危険であり、社会保障制度の持続可能性に問題を生じさせる。こうした観点からも、世代				
間の格差是正に向けた取り組みが重要である。				
こうした問題への対応は、財政がすべてやるというよりも、公助・共助・自助の役割分担を踏まえて経済社会全体として取組むべきであろう。また、公平性を重視することは、効率性を犠牲にすることではない。むしろ、公平性を確保することが効率性を改善するという場合も多い。また、効率性と公平性はトレード・オフの関係にある場合でも、どちらかを過度に犠牲にしない適切なバランスを追求する必要がある。社会的排除のような不公正を解消し、しかも適度な経済成長を達成する「包摂的成長(InclusiveGrowth)」を目指すことが求められる。				
322				
				
●危機に強い経済の構築大震災後の復興を考えるには、昨年の白書で強調したように、「危機に強い経済」という観				
点が不可欠である。これは、今回の大震災への対応というだけではなく、日本経済全体としても新たな成長を模索する上で必須の観点である。本報告書では次の3点を議論した。				
第一は、財政や社会保障の持続可能性の確保である。財政状況は極めて悪化している。ここまで悪化した財政状況では危機に対応できないというだけでなく、それら自体が危機の原因となりかねない。財政危機が生じると、年金・医療など社会保障分野の給付削減措置が講じられる事態も考えられる。財政状況の悪化には、経済の低迷と景気対策による循環的部分もあるが、減税政策や社会保障支出の増加という構造的部分が大きく寄与している。				
政府債務残高は、基礎的財政収支と利払費により変動する。政府債務残高の対GDP比を減少させるためのルートとしては、財政再建(歳出抑制や歳入増による基礎的収支の改善)、実質経済成長率の上昇、インフレ率の上昇、金利の低下、デフォルトなどがある。デフォルトは問題外であるし、インフレ率の上昇は、市場金利が上昇するので、債務残高削減には一時的な効果しかない。				
日本では財政再建の努力が継続してなされてきたが、債務残高の増大を押しとどめることは				
できなかった。その代わり、低金利が国債費の軽減を通じて政府債務残高の抑制に貢献した部				
分がある。低金利は、潤沢な国内民間貯蓄、制度的要因による国債保有の誘因、国際金融市場				
における信認等によって維持されてきた。しかし、それもいつまで続くか分からない。				
そこで、社会保障と税の一体改革を推進し、基礎的財政収支を改善することが必須である。				
社会保障制度における本来の生活保障機能や所得再分配機能を適切に果たすという見地を踏ま				
えつつ、適切な税収の確保と社会保障給付の重点化・効率化が必要である。				
第二は、効率的で柔軟な経済構造の実現である。人口が減少する中で生産性の上昇が必要で				
あることは論を俟たない。そのためには、経済集積の深化や高度人材の蓄積が重要である。現				
状ではこうした集積が必ずしも順調に進展しているとは言えず、さらに推進する必要がある。				
震災等の危機が生じると、既存の供給体制が機能しなくなり、また、緊急に対応すべき新たな				
ニーズが出てくる。それらに対応するためには、イノベーションを通じた弾力的な供給能力を				
構築する必要がある。また、サプライチェーンなども、効率性の確保を基本としつつも頑健な				
ものにする必要がある。さらに、リスクへの事前的な対応として保険も重要である。人々や企				
業は必ずしもリスクを正確に認識し適切な保険選択ができるわけではない。また、情報の非対				
称性による逆選択やモラル・ハザードも生じ得る。したがって、地震保険なども、市場に任せ				
るだけではうまくいかないが、公的主体と民間主体が補完しあって適切な保険が提供されるよ				
うな工夫が望まれる。				
第三は、市場をうまく使うということである。市場は万能ではないが、その資源配分機能に				
は他に代えがたいものがある。リーマンショックは市場が暴走して経済に甚大な被害を与えた				
例であるが、市場メカニズムの本質はトライアル・アンド・エラーであり、一回の失敗で完全				
323				
むすび				
むすび				
				
に捨て去ることは適切ではない。しかし、経済に過度のコストを発生させないように、市場をうまく使う必要がある。これには、いくつかの側面があり得る。一つは、「歪めない」ということである。例えば、代替エネルギーに対する補助金は、制度の設計や運営の仕方によっては、技術選択を歪め、国民負担を大きくする可能性がある。このような補助金は外部不経済を是正する一つの方法て_はあるが、常に妥当な設定ができるとは限らないことに留意する必要がある。二つ目は、「上手につきあう」ということである。例えば、財政リスクプレミアムは市場のリスク認識によって過度に変動することがある。この時に市場に迎合して過度な財政緊縮を行うなどの対応をすることは、経済のファンダメンタルズからすると望ましくない。さりとて市場を無視することもできないので、市場の認識をうまくコントロールすることが肝要である。そのためにも、中期的な財政健全化へのコミットメントなどを有効に使うことは重要である。三つ目には、「クセを矯める」である。現実の人間は、あらゆる選択肢を認識することはできないし、それらが生じる確率を正しく評価することも容易ではない。このように限定的な合理性しか持たない人々の行動のクセを織り込んだ制度・政策を考えるのである。例えば、金融市場がテール・リスクを認識せずに暴走するリスクがあれば、暴走できない仕組み(取引コストの引上げ等)や暴走しないインセンティブを与えてやることが考えられる。				
324"				
景気は、2013年に入って持ち直しに転じ、日本の実質GDPはリーマンショック前の水準を回復した。こうした状況を踏まえ、本節では国際比較や中期的な観点から世界経済における我が国経済の立ち位置を確認する。最初に、2013年の景気持ち直し局面の特徴を確認するとともに、リーマンショック後のGDPの推移を主要先進国・地域と比較する。我が国経済の動向を見る際にも重要となる世界経済の中長期的な変化についても整理する。次に、大震災からの復旧・復興について、生産、雇用などの主要項目別に現状を点検し、今後の課題を明らかにする。その後、主要先進国・地域と比べて低調に推移してきた企業部門、堅調さが目立つ家計部門の順にその動向について詳しく見ていく。

1　リーマンショック後の景気動向と世界経済の変化
最初に、2013年の景気持ち直し局面の特徴を確認するとともに、リーマンショック後のGDPや需要項目の推移を主要先進国・地域と比較することにより、我が国経済の特徴や主要先進国・地域との共通点を把握する。次に、我が国経済の動向に影響を与えている世界経済の中長期的な変化について整理する。最後に、主要先進国・地域と比べて弱さが目立った輸出を中心に対外収支の動向を振り返る。

（1）日本経済の新たな出発
2013年に入って我が国経済は再び持ち直しに転じた。最初に、2013年の持ち直し局面を過去の景気回復局面と比較するとともに、リーマンショック後の景気動向を振り返る。次に、GDPや主な需要項目の推移を主要先進国・地域と比較し、リーマンショック後に見られる我が国経済の特徴や主要先進国・地域との共通点を明らかにする。

●再び持ち直しに転じた日本経済
景気は2013年に入って持ち直している。2012年秋以降、新しい内閣の経済政策への期待などから為替レートが円安方向に推移し、株高が進んだ（第1－1－1図（1））。安倍内閣発足後は、大胆な金融政策、機動的な財政政策、民間投資を喚起する成長戦略からなる「三本の矢」に一体的に取り組むとの方針の下、「日本経済再生に向けた緊急経済対策」の策定（1月11日）、政府と日本銀行による共同声明の発表（1月22日）、日本銀行による「量的・質的金融緩和」の導入（4月4日）などが行われた。こうした一連の取組を受けて、円安方向への動きや株価の上昇はその後も続き、2013年以降、家計や企業のマインドが改善し、産業空洞化1の懸念が後退する動きも見られる（第1－1－1図（2））。

実体経済面では、2012年11月以降、自動車販売がエコカー補助金の反動減から持ち直しに転じ、2013年以降、家計のマインドが改善する中で、2013年1－3月期の個人消費は外食やレクリエーションを中心に前期比0.9％増と大きく増加した。底堅い海外景気などを背景に輸出も増加に転じた。この結果、2013年1－3月期の実質GDP成長率は前期比年率4.1％の高い伸びとなった（第1－1－1図（3））。支出の増加が生産の増加につながり、それが所得の増加をもたらすという経済の好循環に向けた動きが見られる。

景気の持ち直しはリーマンショック後2回目となる。リーマンショックの影響で急速に悪化した景気は、2009年1－3月期に底入れし、持ち直しに転じた。実質GDPは2011年前半に大震災の影響で一時的に減少したものの、その後も増勢を維持した。しかし、2012年年央にエコカー補助金の効果の一巡を受けて個人消費が減速し、これと同じタイミングで欧州政府債務危機を背景に世界景気が減速する中で輸出が大幅に減少した。このため、景気は急速に弱い動きとなり、実質GDPは2012年4－6月期から2四半期連続で減少した。2013年に入って、景気は2012年年央から続いてきた弱い動きを脱し、2回目の持ち直しに転じた。

リーマンショック後の需要項目の基調を確認するため、2008年7－9月期を起点とした実質GDPの累積成長率と需要項目の累積寄与度を見ると、個人消費は大震災の影響で2011年前半にプラス幅が縮小したものの、総じて底堅く推移し、2013年に入って底堅さを増したことから累積では最大の寄与となっている（第1－1－1図（4））。公需も継続的に成長を下支えし、2012年以降は復興需要を背景に寄与を高めた。一方、設備投資と輸出がこの間の成長を主に押し下げた。設備投資は2011年10－12月期まで累積寄与のマイナス幅を縮小してきたが、その後はマイナス寄与が拡大している。輸出については、リーマンショック後の急減で大幅なマイナス寄与となった後、緩やかながらも累積寄与のマイナス幅が縮小していたが、2012年後半に再び拡大し、2013年に入って縮小に転じている。

●2013年の景気の持ち直し局面は個人消費が主導
2013年の景気の持ち直し局面について、1999年以降の景気持ち直し局面と比較し、その特徴を確認しよう。実質GDPは過去の局面と比べて平均的な持ち直しテンポとなっているものの、需要項目の内訳を見ると個人消費が強く、輸出は弱い（第1－1－2図）。これまでは輸出が景気の持ち直しを主導してきたのに対し、2013年の輸出は99年の持ち直し局面の次に低い伸びにとどまっている2。一方、個人消費は2009年に次ぐ高い伸びとなっている。2009年の持ち直し局面では、後述するように2009年4月からのエコカー補助金、同年5月からの家電エコポイント導入が個人消費を大きく押し上げたのに対し、今回の個人消費はこうした支援策が実施されていないにもかかわらず、高い伸びとなっている。

その背景には、安倍内閣の経済政策への期待や大胆な金融緩和を通じて、急速な株高の進行などのマーケットの動きを受けて家計のマインドが改善し、個人消費を中心に好影響が及びつつあることがある。マインドの改善テンポは過去の持ち直し局面と同程度となっているものの、景気ウォッチャー調査の現状判断（2013年3月）、先行き判断（同年4月）は過去最高水準となっている。また、円は対ドルで2012年11月から17％程度下落し、株価は45％程度上昇するなど市場の反応の大きさと持続性は過去の局面と比べて際立っている（第1－1－3図）。2013年の持ち直し局面は、経済政策などに市場が大きく反応していること、こうした動きが家計や企業のマインド改善を通じて個人消費を中心に実体経済に好影響を及ぼしているという点で従来の景気持ち直し局面とはメカニズムが大きく異なるものとなっている。

●実質GDPはリーマンショック前の水準を回復、名目GDPは伸び悩み
リーマンショック後の景気動向について、我が国経済の特徴や主要先進国・地域との共通点を確認するため、2008年7－9月期を100としたGDPや主な需要項目の指数の推移を主要先進国・地域と比較してみよう。実質GDPの推移を見ると、リーマンショック後の日本の実質GDPの落ち込み幅は主要先進国・地域と比べて最も大きかった（第1－1－4図（1））。経済対策の効果3もあってその後の持ち直しテンポは速く、2010年7－9月期には主要先進国・地域で最も高い水準に回復した。しかし、その後は大震災の影響や2012年年央以降の景気の弱い動きを受けて、アメリカやドイツより低い水準にある。2013年に景気が持ち直しに転じたことでリーマンショック前の水準を回復した。

一方、名目GDPの推移を見ると、日本以外の主要先進国・地域はリーマンショック前の水準を回復している。これに対し、日本の名目GDPは、再びデフレ状況に陥る中で横ばい圏内で推移しており、リーマンショック前を約4％下回る水準にとどまっている（第1－1－4図（2））4。

●底堅い個人消費と弱い輸出が日本の特徴、設備投資の弱さは主要先進国・地域で共通
主要先進国・地域と比較すると日本の個人消費の底堅さが際立っている（第1－1－4図（3））。個人消費は、エコカー補助金や家電エコポイントなどの政策効果を背景にリーマンショック後の回復テンポは主要先進国・地域と比較して最も速く、大震災の影響で一時的に落ち込んだ後も、2012年1－3月期まで急速に回復した。その後は、政策効果のはく落などから弱い動きとなったものの、2013年に入って持ち直し、アメリカをやや上回る水準となっている。

一方、輸出は他の主要先進国・地域と比べて極端に弱い（第1－1－4図（4））。リーマンショックの影響で急減5し、その後、2010年4－6月期まで急速に持ち直したものの、それ以降は緩やかな増加にとどまった。その背景には、円高とデフレの悪循環の懸念もあって、いわゆる産業空洞化が進んだことや大震災、タイの洪水の一時的な影響による下押しがあったと考えられる。2012年年央以降は欧州政府債務危機を背景に世界景気が減速する中で、2四半期連続で大幅に減少した。この結果、主要先進国・地域の輸出がいずれもリーマンショック前の水準を上回っているのに対し、日本の輸出はリーマンショック前の9割以下の水準にとどまっている。日本の輸入は、2011年4－6月期まで他の主要先進国・地域と比べて緩やかなペースで増加した（第1－1－4図（5））。その後は原子力発電所の停止に伴う鉱物性燃料の輸入増加などを背景に、2012年4－6月期まで増加テンポが高まったものの、2012年7－9月期以降は横ばい圏内の動きとなっている。

設備投資の弱さは主要先進国・地域で共通しており、いずれもリーマンショック前の水準を回復していない（第1－1－4図（6））6。特に、ユーロ圏では欧州政府債務危機による需要減退や信用収縮などを背景に弱い動きが続いている。日本の設備投資は2011年10－12月期に大幅増となった後は減少基調となり、回復率は英国、ユーロ圏の次に低い。

（2）世界経済の中長期的な変化
リーマンショック以降、世界経済は企業部門や金融部門でのリスクに対する慎重姿勢の強まり、主要先進国・地域で進む財政緊縮などの中長期的な変化を経験している。こうした変化はリーマンショック後の我が国経済の動向に影響し、今後の基調にも一定の影響を及ぼすと考えられる。以下では、こうした世界経済の中長期的な変化について整理する。

●主要先進国・地域の企業部門や金融部門で強まるリスクに対する慎重姿勢
主要先進国・地域の企業部門や金融部門では、リーマンショック前と比べてリスクに対する慎重な姿勢が強まっている。設備投資を行い、雇用期間の定めのない雇用者を雇用することは、企業部門のリスクに対する姿勢と密接な関係があると考えられる。先に見た主要先進国・地域の設備投資が総じて低迷している状況は、企業部門がリスクをとることに慎重であることの表れといえる（前掲第1－1－4図（6））。また、テンポラリー労働者の割合を見ると、リーマンショック前の水準を下回る国はほとんどなく、企業部門のリスクに対する慎重姿勢は雇用の面からもうかがえる（第1－1－5図（1））。

金融部門でもリーマンショック以降、リスクに対する慎重姿勢が強まっている。主要先進国・地域の金融機関のレバレッジの推移を見ると、リーマンショック後、全ての国・地域で低下している。英国やアメリカでは、リーマンショック前の信用バブルで高くなりすぎたレバレッジが正常化する過程にあることもあって、レバレッジの低下が著しい。一方、日本では、資金需要の低迷などを背景に、主要行のレバレッジが大きく低下している（第1－1－5図（2））。

欧米の金融部門が信用バブル崩壊後のデレバレッジの過程にあるのに対し、日本の金融システムはバブル崩壊後の長期にわたる取組もあって相対的に安定している。バーゼルIII7の国際的な導入（コラム1－1）など規制強化の動きが進む一方、金融市場ではテールリスクがほぼなくなり、市場環境は好転しつつある。こうした状況と内外の景気の持ち直しに伴う資金需要の回復は、日本の金融部門にとってこれまでにない成長の好機となっている8。

●日本以外の主要先進国・地域で進む財政緊縮
2010年以降、財政緊縮が急速に進んでいる点は日本以外の主要先進国・地域で共通している9。リーマンショック後、金融危機への対応や景気後退による税収の減少により財政赤字が大幅に拡大した。こうした財政赤字の拡大に歯止めをかけ、財政の持続可能性を確保するため、2010年以降、日本を除く主要先進国・地域は財政健全化に向けて一斉に大幅な財政緊縮へと転じた。財政収支の推移を見ると、その赤字幅はいずれも縮小傾向にある（第1－1－6図（1）、後掲第1－3－15図）。ただし、景気の回復テンポが緩やかなものとなる中で、税収の回復が小幅にとどまっていることなどから、黒字に転じた国はない。日本を除く主要先進国・地域において、歳出削減を中心とした緊縮的な財政スタンスが続いたことは、日本の輸出の弱さと個人消費の相対的な強さの一つの要因となった可能性がある10。

こうした状況を受けて、政府債務残高が高水準に達する国が増えている（第1－1－6図（2））。政府債務残高が大きい国では経済成長率が低下する傾向にあるとの研究もある11。長期金利が名目GDP成長率を一定期間上回る可能性がある中で財政の持続可能性を確保するため、主要先進国・地域の財政緊縮は今後も一定期間続く可能性が高い12。こうした状況下で、先進国・地域では、特に大幅な金融緩和が行われている。このことが相対的に財政制約が少なく、金融緩和余地の大きい新興国の存在感の拡大につながっていると考えられる。

●新興国の消費市場としての重要性の高まり
主要先進国・地域は、企業部門・金融部門で強まるリスクに対する慎重姿勢、財政緊縮、家計のバランスシート調整などの影響から、総じて低い成長率にとどまっている。これに対し、新興国は海外からの旺盛な資本流入や人口の堅調な増加などを背景にリーマンショック後の世界経済の回復をけん引している（第1－1－7図（1））。新興国が世界経済の成長をけん引する構図は2000年代初頭から続いているものの、リーマンショック後は特に消費市場としての重要性が高まっていることが特徴である13。新興国の個人消費は2000年代半ばにかけて高い伸びとなったほか、リーマンショック後の大幅な落ち込みからも急速に回復しており、バブル崩壊後のバランスシート調整などで個人消費が低い伸びにとどまる先進国とは対照的な動きとなっている（第1－1－7図（2））。

中国と中国以外の新興国に分けて見ると、中国では特に消費市場としての役割が高まっている。中国では、2012年に15歳から59歳の生産年齢人口が初めて減少に転じ、経済の供給面で一つの節目を迎えた。賃金上昇による生産コストの上昇を背景に生産拠点としての優位性も相対的に薄れている。一方で、消費者の購買力の高まりを背景に個人消費の伸びは今後も堅調に推移すると見込まれている。我が国企業の中国における現地法人数の推移を見ると、製造業の伸びは大幅に鈍化する一方、非製造業の法人数の伸びが高まっており、生産拠点としての進出から消費市場の拡大を見据えた進出への変化が数字にも表れている（第1－1－7図（3））。中国以外の新興国の現地法人数を見ると、消費市場の拡大を背景として、中国と同様に非製造業の法人数の伸びが著しい。同時に、新たな生産拠点としても選択されていることを背景として、製造業の法人数も緩やかな増加傾向にある。

これまで日本の企業部門は新興国市場において特に低・中所得者層向けの財やサービスの展開で欧米諸国や韓国、中国と比べて出遅れているとの指摘もあり14、日本の輸出の弱さにつながった可能性もある。新興国市場での事業展開を通じて、その成長の果実を国内に還元していく重要性は、今後、一層高まると考えられる15。

●シェール革命や原発事故を契機とした世界のエネルギー供給構造の変化
アメリカ発のシェール革命（コラム1－2）や大震災による原発事故を契機として、世界のエネルギー供給の構造が大きく変化しつつある。IEA（国際エネルギー機関）は、2012年見通しにおいて、2035年時点の世界の天然ガス生産量におけるシェールガスのシェアは14％に達し、シェールオイルは2020年時点で世界の原油生産量の4.7％を占めると試算している16。特に、シェールガスによる供給構造への影響が大きい天然ガスについては、2035年時点の世界の供給量のベースライン17を9.6％増（37石油換算兆トン→41石油換算兆トン）と大幅に上方修正した（2010年見通しとの比較）（第1－1－8図（1））。一方、原子力については、中国などの新興国で引き続き根強い需要があるものの、先進国を中心に原子力発電のあり方を見直す動きが出ている。IEAは主要国の政策の先行きは不透明としつつも、2035年時点の世界の原子力発電による供給量のベースラインを10.6％減（12石油換算兆トン→11石油換算兆トン）と大幅に下方修正した（2010年見通しとの比較）。

これらの背景には、シェールガスなどの生産が増加するとともに、2035年時点で天然ガス需要の約4割を占める電力部門において、先進国を中心に天然ガスへの需要が拡大することがある。この結果、2035年時点のエネルギーの供給構成について、原子力の割合を1.0％ポイント引き下げ、天然ガスの割合を1.5％ポイント引き上げている（2010年見通しとの比較）（第1－1－8図（2））。同時に、2035年の天然ガス価格について、アメリカ、ヨーロッパ、日本の輸入価格（2011年価格）を平均で5.1ドル／MBtu引き下げている（2010年見通しとの比較）18。

これまでのところ世界のエネルギー価格が落ち着いている背景には、新興国の景気回復が総じて弱いものにとどまっていることのほか、世界のエネルギー供給構造の変化がエネルギー価格の上昇を緩和する要因となっていることがある。LNG（液化天然ガス）輸入量の増加と輸入価格の上昇に直面する日本は、こうした良好な環境が続く間に新たなエネルギー供給構造を確立していく必要がある。

シェール革命を受けて、アメリカではシェールガス・オイルの開発や流通、天然ガス火力発電、石油化学などの様々な分野で新規投資が見込まれている。我が国企業がその需要を取り込み始めている事例も見られており、今後、その一層の拡大が期待される。また、アメリカからのLNG輸入拡大などを通じて日本のLNGの輸入価格引下げに資することも期待される。

●情報通信技術（ICT）による成長機会の拡大
ICTは、あらゆる領域に活用されるツールとして、先進国はもとより途上国でも経済成長のエンジンとして期待されている。ICT産業の拡大とICT利用部門での利活用による生産性向上を通じた成長という面では、クラウドコンピューティングやソーシャルネットワークサービス、立体を造形できる3D（3次元）プリンターなどの技術革新が続いている。また、世界規模でのインターネットの普及によるマーケットの形成により、新たな成長機会も生まれている。医療や環境、貧困問題などの社会的課題の解決への貢献も期待されている。このため、世界的に設備投資が伸び悩む中でも、アジア・太平洋地域を中心にICT投資の成長が見込まれているほか、モバイルインフラを中心にICTインフラへの投資も大幅に伸びている19。

日本は、世界最先端のICTインフラの構築を成し遂げたものの、その維持管理・更新を行っていく上で、いくつかの課題に直面している。また、ICTの普及・利活用面では、非製造業でのICT活用の遅れやハードウェアに偏った活用、ICT人材の質・量両面での不足などの課題を依然として抱えている20。

一方、日本はクールジャパンに代表される豊富なコンテンツ、今後世界で成長が期待されるモバイルインターネット分野などで強みを有している。また、大震災後のエネルギー制約に対応するため、スマートグリッドの導入に向けた官民の取組が既に始まり、国民生活を支える社会的基盤としての社会保障・税番号制度の導入も決定された。日本の強みを生かすとともに、世界が今後、直面する課題にフロントランナーとして取り組み、その処方箋を示すことにより、世界の成長を取り込む機会が到来している。
（3）対外収支の動向
主要先進国・地域と比べて、リーマンショック後の日本の輸出の弱さが目立っている。こうした輸出の弱さも一因となって、日本の経常収支黒字は急速に縮小している。リーマンショック後の対外収支の動向を整理するとともに、日本の輸出の弱さの背景を探る。

●経常収支黒字は2007年以降、縮小傾向で推移
経常収支黒字は2007年をピークに縮小傾向にあり、2011年以降は2年連続で急速に縮小した（第1－1－9図（1））。所得収支やサービス収支が比較的安定的に推移する中で、貿易収支の黒字がリーマンショック後に急減し、2011年以降に赤字に転じたことが経常収支の黒字縮小の主な要因となっている28。貿易収支の推移を見ると、リーマンショック後に輸出金額が急減し、その後も低水準で推移する中で、2010年以降、輸入金額が急増した結果、貿易収支が赤字に転じたことが分かる（第1－1－9図（2））。

●2011年の貿易収支赤字化は、輸入価格の上昇、輸出数量の減少が主因
貿易収支（通関ベース）の変化を輸出入の数量・価格要因に分けて、2011年の貿易収支赤字化と2012年の貿易赤字拡大の要因を確認しよう。輸出について見ると、輸出価格は2011年、2012年とほとんど変化していないが、輸出数量は2011年以降、大震災、タイの洪水、欧州政府債務危機を背景とした世界景気の減速の影響などから減少が続いており、2012年は赤字拡大の最大の要因となった（第1－1－10図（1））。品目別の輸出数量の推移を見ると、2012年は一般機械の減少が最大の寄与となっているが、この背景には後述するように欧米諸国や中国などの設備投資の低迷があると考えられる（第1－1－10図（2））。

一方、輸入について見ると、鉱物性燃料価格の上昇を背景とした輸入価格の上昇が2011年の貿易収支の赤字化に最も寄与し、2012年も引き続き赤字拡大の要因となっている。また、鉱物性燃料の輸入数量の増加などを背景に、輸入数量の増加も小幅ながら継続的に貿易収支の赤字化に寄与している（前掲第1－1－10図（1））。

大震災後の輸入数量増加の一因となった鉱物性燃料の輸入数量の推移を見ると、2011年4月から2012年3月にかけてLNGの輸入数量が大幅に増加したものの、2012年5月の泊原子力発電所の停止を最後に、火力発電への代替が一巡したこともあり、LNGの輸入数量は高水準で横ばいとなっており、輸入数量面からの赤字拡大は一服している（第1－1－10図（3））29。一方、鉱物性燃料価格については、円安方向への動きの影響を受けて、2013年以降急上昇しており、この結果、輸入金額も急増している（第1－1－10図（4））。

●輸出相手国の景気低迷と円高が輸出を押下げ
主要先進国・地域との比較でも日本の輸出の低迷は際立っていた（前掲第1－1－4図（4））。また、貿易収支の赤字化の主因の一つは輸出数量の伸び悩みである。輸出数量関数の推計から、その要因は以下の通り整理できる30（第1－1－11図）。

第一に、最も影響が大きいのが所得要因（輸出相手国の景気動向）である。輸出の所得弾性値は1.9となっており、リーマンショック後から2009年3月にかけて輸出を最大30％程度押し下げた。リーマンショック後に輸出が急減した最大の要因は、世界景気との連動性が高い日本の輸出構造と主要輸出相手国の景気の急速な悪化にあったといえよう。その後は、世界経済の緩やかな回復を受けて、マイナス寄与は縮小に転じ、2011年末には押上げ要因に転じた。しかし、2012年に入って世界経済に景気減速の動きが広がったことから、押上げ寄与は小幅のまま横ばい圏内で推移した。2013年に入ってからは、世界経済に底堅さも見られるようになったことから、押上げ寄与は緩やかな増加基調にある。

第二に影響が大きいのが価格要因である。輸出の価格弾性値は－0.8と所得弾性値と比べて低いものの、特に、リーマンショック後に急速に進んだ円高は、実質実効レートベースで25％（2008年7月から2012年7月までの上昇率）に達し、輸出数量を継続的に押し下げてきた。その押下げ幅は2012年11月に14％ポイント程度に達したものの、2012年秋からの円安方向への動きを受けて、押下げ幅は緩やかに縮小しつつある。

第三の要因が海外生産移転の進展である。海外現地生産比率の弾性値は－0.07となった31。内閣府の企業行動に関するアンケート調査（2012年度）の結果を見ると、現地・進出先近隣国の需要が旺盛又は今後の拡大が見込まれることを主な理由に、海外現地生産比率は上昇基調にあり、輸出を継続的に押し下げる要因となっていることがうかがえる。ただし、この間の押下げ効果は小幅にとどまったと試算された。

リーマンショック後、主要通貨に対し円だけが上昇する状況（円の独歩高）が続いてきたが、2012年秋以降、為替レートは円安方向に転じている。2013年に入り、輸出は持ち直しの動きが見られるが、円安方向への動きの輸出押上げ効果が徐々に顕在化し、海外景気の底堅さとあいまって、増加に向かうことが期待される。

2　大震災からの復旧・復興の動向
大震災からの復旧・復興の現状と課題を整理する。特に被害の大きかった岩手県、宮城県、福島県（以下、「東北3県」という）の復旧・復興事業の進捗を確認した上で、東北3県の生産、設備投資、雇用、住宅着工の推移を比較し、東北3県で復旧・復興の進捗に差は見られるのか、見られるとすればその背景は何かに焦点を当てて点検する。

●復旧・復興事業は進んでいるものの、道半ば
最初に、復旧・復興事業の進捗を確認する。大震災前の2011年2月を起点とした東北3県の公共工事請負金額の累積寄与度の推移を見ると、復旧・復興事業の進捗は大きく3つの局面に分けられる（第1－1－12図（1））。最初に、2011年6月以降、主にがれき処理の実施に伴い、岩手県が大きくプラスに寄与し始めた。次に、同年10月以降、宮城県でもがれき処理工事の本格化を背景に伸びが高まった。最後に、2012年5月以降、福島県において関係自治体との協議などを経て国・地方公共団体の大型の除染事業が動き始めたことから伸びが高まっている32。

東北3県の主なインフラの総延長に占める本復旧完了割合を見ると、主要な直轄国道はほぼ完了しており、鉄道では約9割まで回復している。ただし、一部のインフラでは、復旧完了割合と住民の実感に乖離が生じており、利便性の向上が課題となっている33。被災地の復旧・復興事業については、その円滑化・加速化のため、2013年1月の復興推進会議において、今後の事業規模と財源について見直しが行われ、6兆円の復興財源を追加で確保することが決定された。これにより、「集中復興期間」（2011年度から2015年度）における財源は従来の19兆円程度から25兆円程度に増額された（第1－1－12図（2））。

●生産はおおむね全国平均並みに回復しているものの、業種によってばらつき
東北地方の鉱工業生産は、大震災から1年が経った2012年春頃には全国平均並みに回復し、その後は全国とおおむね同じ動きとなっている（第1－1－13図（1））。東北3県の生産を見ると、回復が大幅に遅れていた宮城県の生産も2012年夏頃には東北地方とほぼ同水準に回復した（第1－1－13図（2））。しかし、2012年年央から後半にかけてのエコカー補助金の効果のはく落を受けた自動車の生産調整などを背景に、東北3県の生産はいずれも大きく減少し、大震災前の水準と比べて9割前後の水準となっている。

次に、主要業種別に東北3県の生産の推移を見ると、東北3県の主力産業である輸送機械では、大手自動車メーカーの生産拠点設立に伴い、岩手県の生産が大震災前の約1.5倍の水準まで増加しており、岩手県の生産回復に輸送機械が大きく寄与している（第1－1－13図（3））。また、復旧・復興需要から、岩手県と宮城県では窯業・土石製品が2012年以降、大震災前を大幅に上回る水準で推移している（第1－1－13図（4））。一方、水産加工を含む食料品・たばこでは、特に浸水被害の大きかった宮城県で生産の回復が遅れている（第1－1－13図（5））。このように、東北3県の生産はおおむね全国平均並みに回復しているものの、業種によってばらつきがみられる34。

●東北地方の設備投資は製造業で減速、非製造業で持ち直し
次に、設備投資について確認しよう。ここでは、データの制約から東北地方の業種別の設備投資実績と設備投資計画を全国と比較し、県別のデータが公表されている岩手県、福島県の動向も参照する35。2012年度の東北地方の設備投資は2年連続で増加し、前年度比17％増と全国と比べても高い伸びとなった。20％前後の高い伸びが続く岩手県がけん引するとともに、福島県も1％増の増加に転じた（第1－1－14図（1））。製造業では東北地方と岩手県が全国より高い伸びとなったのに対し、福島県は2年連続で減少し、2012年度は前年度比36％減と減少幅が拡大した（第1－1－14図（2））。一方、東北地方の非製造業が全国と比べて強い動きとなる中で、特に福島県は前年度比58％の高い伸びとなっている（第1－1－14図（3））。

2013年度の設備投資計画を見ると、全国の製造業が2013年6月調査で前年度比6％の増加に転じたのに対し、東北地方、岩手県、福島県の製造業は計画が下方修正された結果、前年度から減少すると見込まれている。一方、非製造業については、2013年6月調査で東北地方、岩手県、福島県が上方修正され、特に福島県は前年度比14％の増加が見込まれている36。

先行きを考えるため、設備投資を取り巻く環境を点検しよう。2013年度の経常利益計画を見ると、東北地方は前年度比増加に転じ、全国より高い伸びとなっている。特に、福島県は2013年6月調査で上方修正され、前年度比16％増と伸びが高まると見込まれている37（第1－1－15図（1））。設備過剰感を見ると、2012年後半の景気減速を背景に東北地方の製造業は過剰感が高まっていたものの、2013年に入って低下しつつある。ただし、福島県は過剰感が高く、横ばい圏内で推移している。一方、復旧・復興需要を背景に東北地方、岩手県、福島県の非製造業では不足超となっている（第1－1－15図（2））。

●構築物投資は岩手県、宮城県で先行、福島県も増加へ
東北3県の構築物投資の推移を見ると、岩手県、宮城県では津波被害の復旧・復興需要などを背景に2012年前半まで高い伸びとなったものの、2012年末にかけて減速傾向が顕著となっている。これに対し、福島県では原発事故などの影響から回復が遅れており、2012年春頃から目立った増加が見られ始めている（第1－1－16図（1））。

被災地の構築物投資をエリア別に見ると、宮城県や岩手県の沿岸部では2011年秋以降、構築物投資が高い伸びとなり、両県の水準を押し上げている一方、福島県の沿岸部を中心とする避難指示区域では2012年秋以降、ようやく前年比で小幅ながら増加が見られる（第1－1－16図（2）～（4））。沿岸部での構築物投資の遅れが岩手県、宮城県と福島県の間における設備投資の回復テンポのずれの主な要因となっている。

●労働需給は再び改善傾向も、依然としてミスマッチが課題
東北3県の労働需給の動向を見ると、2012年1－3月期から年末にかけて、製造業を中心とした雇用情勢の悪化などから新規求人数が減少したものの、2012年末からは再び増加傾向にある（第1－1－17図）。また、人口減少や就職決定などにより有効求職者数も減少傾向にある。こうした新規求人数の増加、有効求職者数の減少を背景として、東北3県の有効求人倍率も上昇基調にあり、1倍を超える水準となっている。

この背景を確認するため、業種別の雇用人員判断DI?38を見ると、大震災の直後は雇用の過剰感が一時的に高まったものの、2011年10－12月期以降、非製造業で大幅な不足超が続いていることから、全産業でも不足超となっている（第1－1－18図）。一方、製造業では、エコカー補助金の効果はく落などを受けた自動車の生産調整の影響や景気の弱い動きを受けて、2012年4－6月期から10－12月期にかけて、過剰感の高まりが見られたものの、2012年10－12月期以降は過剰感が低下し、岩手県では2013年に入って不足超に転じている。

改善傾向にある労働需給を雇用者数の増加へと結び付けるためには、ミスマッチの解消が課題である。詳細なデータが利用可能な宮城県のミスマッチの動向を確認すると39、大震災の直後には、構造・摩擦的失業率、需要不足失業率ともに大きく上昇したが、その後の復興需要の発現に伴う労働需要の拡大もあり、需要不足失業率は低下傾向にある。一方、構造・摩擦的失業率は、2011年10－12月期以降も緩やかに上昇している（第1－1－19図（1））。

津波の被害が大きい沿岸部における2011年10－12月期以降のミスマッチ40の推移を見ると、一般労働者では専門・技術的職業における有効求人シェアと有効求職者シェアの差が2012年半ば頃まで縮小し、その後おおむね横ばいとなっているのに対し、事務の有効求人シェアと有効求職者シェアの差は拡大している（第1－1－19図（2）、（3））。販売・営業の有効求人シェアと有効求職者シェアの差もやや拡大している。パート労働者でも事務の有効求人シェアと有効求職者シェアの差が拡大している。生産や設備投資の一層の拡大にはこのような雇用のミスマッチを解消していくことが求められる。

●住宅着工戸数は岩手県、宮城県の沿岸部で高い伸び
最後に、住宅着工戸数について見ると、岩手県や宮城県では大震災後の数か月間は2010年を下回る水準となったものの、2011年夏以降は総じて2010年を上回る水準に転じ、2012年に入ってからは増加ペースが高まっている（第1－1－20図（1））。岩手県の沿岸市町村では、2012年以降、2010年の3倍を上回る高い水準の着工が続いている。宮城県では、2011年後半から2013年にかけて、沿岸市区町村でも県全体でも着工ペースが着実に高まっており、2013年に入ってからは2010年の2倍を超える水準となっている。福島県の避難指示区域を含む市町村でも、大型の除染事業が動き始めたこともあり、2012年半ば以降は住宅着工が2010年の水準を上回る月も見られ始め、住宅再建が徐々に進みつつあることが確認できる。

このように東北3県での住宅再建には一定の進展が見られるものの、住宅ストックの復旧・復興はまだ緒についたばかりである。住宅ストックの復旧・復興状況を確認するため、岩手県、宮城県の住宅被害の大部分が生じた沿岸地域や福島県の避難指示区域を含む地域の住宅着工戸数（2011年4月からの累計）と大震災による全壊棟数を比較すると、最も高い宮城県でも27.6％、最も低い福島県では20.4％といずれも低い水準にある（第1－1－20図（2））。また、仮設住宅の入居戸数は4.8万戸であり41、「住まいの復興工程表」42などの着実な実施が求められている。
日本も含めて主要先進国・地域の設備投資はリーマンショック前の水準を依然として下回っている。その背景として、設備投資を行う企業部門、投資資金を供給する金融部門でリスクに対する慎重姿勢が強まっていることを確認した。また、主要先進国・地域の中で日本の輸出の弱さが際立っていた。こうした厳しい環境下にある日本の企業部門の状況について、生産、企業収益、設備投資の順に点検する。

（1）生産の動向
輸出や設備投資の弱さは既に確認したが、そうした動向が生産に与えた影響を中心にリーマンショック後の生産の動向を振り返る。

●低迷が続いてきた生産は2012年末から持ち直し
日本の生産は、主要国・地域と比べて低迷が続いており、その水準はリーマンショック前の85％にとどまっている（第1－1－21図（1））。リーマンショック後の生産の動向を振り返ると、リーマンショックの影響で約3割の大幅減となったものの、2010年初めまではアジアを中心とした海外経済の堅調な成長、経済対策の効果などを背景に持ち直した（第1－1－21図（2））。しかし、その後は、2010年秋からのアジアでのIT関連財の生産調整、大震災によるサプライチェーンの寸断、タイの洪水などのショックに見舞われ、横ばい圏内で推移した。2011年末から始まった2回目のエコカー補助金46が生産を下支えしたものの、2012年年央にその効果が一巡するタイミングで欧州政府債務危機を主因とした世界景気の減速を背景に輸出が大幅に減少したため、生産は減少に転じた。2012年末以降は、エコカー補助金終了による新車販売減少の一巡やアメリカ、中東向けの自動車輸出の増加などを背景に持ち直している。

なお、2012年5月以降の生産調整や2012年末以降の出荷の持ち直しを受けて、在庫は2012年7月をピークに減少傾向にあり、在庫率も依然として高い水準ではあるものの、低下が続いている。

●輸出と内外の設備投資の低迷が出荷を押し下げ
これまで見た輸出や主要先進国・地域の設備投資の低迷が生産に与えた影響を把握するため、輸出向け、国内向けに分けることができる鉱工業出荷の動向を確認しよう。2005年の鉱工業出荷に占める割合は、輸出向けは資本財が4％、その他の財が15％で合計19％である。一方、国内向けは資本財が12％、その他の財が69％で合計81％となっている47。2008年7－9月期を起点とした出荷の累積成長率と輸出向け資本財、輸出向けその他の財、国内向け資本財、国内向けその他の財の寄与度を見ると、2013年1－3月期の約19％の出荷減少のうち、輸出向け資本財が1％ポイント、輸出向けその他の財が約4％ポイント、国内向け資本財が約3％ポイントのマイナス寄与となっている（第1－1－22図（1））。寄与率は、輸出向け資本財が約5％、輸出向けその他の財は19％、国内向け資本財は15％である。この寄与率と2005年の鉱工業出荷に占める割合を比べると、輸出向けその他の財が約4％ポイント、輸出向け資本財が約1％ポイント、国内向け資本材が約3％ポイントそれぞれ上回っている。輸出と内外の設備投資の低迷が出荷ひいては生産を特に下押ししてきたことがうかがえる。

どの国・地域の設備投資の動向が輸出向け資本財の出荷に特に影響を与えたのかを確認しよう。アメリカ向けの資本財出荷は、2012年初めにアメリカの設備投資とおおむね同じ水準まで回復している。ただし、設備投資の回復が緩やかだったことから、資本財出荷はおおむねリーマンショック前の水準にとどまっている（第1－1－22図（2））。EU向けの資本財出荷は、弱い動きが続くユーロ圏の設備投資をさらに下回る水準で推移しており、リーマンショック前の6割強の水準にとどまっている（第1－1－22図（3））。一方、中国やアジアNIEs諸国の設備投資はリーマンショック後も増加基調にあるにもかかわらず、円高による日本の資本財の価格競争力の低下やこれらの国における資本財の内製率の上昇などを背景にその成長を取り込むことができていない。中国向けの資本財出荷はリーマンショック前と同水準、アジアNIEs諸国向けの資本財出荷はリーマンショック前の8割程度にとどまっている（第1－1－22図（4）、（5））。

（2）企業収益の動向
企業収益は、キャッシュフローの増減を通じて設備投資の動向に影響を与える。リーマンショック後の企業収益の推移を振り返るとともに、為替レートの変動が企業収益に与える影響について整理する。

●企業収益はリーマンショック前の水準を回復
経常利益の推移を見ると、リーマンショック後に大幅に減少したものの、全規模・全産業ではリーマンショック前の水準を回復している（第1－1－23図（1））。業種別に見ると、リーマンショック後の持ち直し局面終了後は、世界景気の回復が緩やかなものにとどまったことや円高を背景に製造業が総じて弱い動きとなっているのに対し、非製造業は個人消費や公需の底堅さを背景にリーマンショック前を上回る水準で推移している。2012年年央以降に景気が弱い動きとなる中で売上高の減少を背景に製造業を中心に弱含んだものの、同年10－12月以降は製造業を中心に改善している。

輸出や設備投資などの需要が低迷する厳しい環境に直面する中で、リーマンショック直後の経常利益の回復には、製造業、非製造業ともに主に人件費の削減が寄与した（第1－1－23図（2）、（3））。2010年から2011年にかけては売上げの回復、2011年以降は非製造業を中心として、売上高減少に伴う原材料費の減少など変動費の抑制が寄与した。2012年後半以降は、非製造業において人件費の削減が経常利益を押し上げている。なお、リーマンショック後から2010年4－6月期まで収益の回復や人件費の削減を受けて労働分配率は低下したものの、その後は緩やかな上昇傾向にある（第1－1－23図（4））。

●円安方向への動きの影響で製造業を中心に企業収益は増加
2012年秋以降、ドル円の為替レートは円安方向に推移している。円は対ドルで9月28日の78円から99円台前半（2013年7月1日現在）まで、約21円下落している。こうした大幅な円安が企業収益に与える影響を把握するため、企業の想定為替レートが1円変化したときの経常利益修正率を推計したところ、全産業では1円の円安で企業収益は年ベースで1.0％増加する結果となった（第1－1－24図）。非製造業の収益が年ベースで0.4％増にとどまるのに対し、製造業では素材業種の押上げ効果は低いものの、輸送用機械などの加工業種での押上げ効果が大きく、全体として年ベースで1.7％増加する。円安の影響は業種によって異なるものの、全体で見れば外貨建ての資産や所得の為替評価差益の増加、輸出採算の好転などを通じて企業収益の改善につながると期待される。

（3）設備投資の動向
企業収益がリーマンショック前の水準を回復しているにもかかわらず、日本の設備投資は低い水準にとどまっている。以下では、業種別・規模別の動向からその要因を探る。

●製造業は低い稼働率、非製造業は期待成長率の低下が投資を抑制
リーマンショック後の業種別の設備投資の推移を見ると、製造業ではリーマンショック後に急減した後、2010年4－6月期から緩やかながら回復傾向にあったが、2012年7－9月期以降は、景気減速を受けて弱い動きとなっている（第1－1－25図）。これに対し、非製造業ではリーマンショック後に急減した後、低水準のまま横ばい圏内で推移してきたが、2011年末以降底堅い動きとなっている。また、2012年10－12月期以降、設備過剰感はおおむね解消し、7－9月期には不足超に転じる見通しとなっている。

設備投資の動向には、既に確認したキャッシュフローのほか、実質金利や期待成長率、稼働率などが影響を与える48。製造業の設備投資が弱い動きにとどまっている背景には、この間の生産や稼働率の低迷の影響が特に大きいと考えられる。リーマンショック後の主要先進国の製造業の稼働率を比較すると、他の国の稼働率が緩やかに回復する一方、日本の稼働率は低い水準で推移している。製造業の割合が高い日本において、製造業の稼働率が他国と比べて低い水準にとどまったことが設備投資全体を下押しする要因となった（第1－1－26図（1））。

一方、非製造業の設備投資が底堅い動きにとどまった要因としては、特に企業の期待成長率の低さが挙げられる。企業は今後の経済成長率を想定し、それに見合った最適資本ストックを実現するように設備投資の水準を決定する。したがって、期待成長率が低下すれば必要な資本ストック水準が低下し、設備投資は抑制されることになる。資本ストック循環図からみた期待成長率49を確認すると、1995年の期待成長率は2％程度であったが、2000年代には0.7％程度の水準が循環の中心点となり、2009年以降は0.5％を下回る水準となっている（第1－1－26図（2））。国内市場への依存度が高い非製造業では特に期待成長率の影響が大きいと考えられる。業種別の資本ストック循環図を見ると、製造業と比べて非製造業の期待成長率の低下が顕著であることが確認できる。

このように設備投資は、低水準で回復力も弱いものにとどまっているが、円安方向への動きと長引くデフレからの脱却に向けた政策対応を受けて、企業マインドや収益環境が改善し、輸出にも持ち直しの動きが見られることから、今後は徐々に持ち直していくことが期待される。ただし、その回復が力強さを増すためには、大胆な金融緩和によって実質金利を低下させることに加え、成長戦略の実施などの取組を通じて、企業の期待成長率を引き上げていくことが重要となる。

4　家計部門の動向
日本の個人消費は、リーマンショック後、主要先進国・地域の中でも底堅さが目立っていた。最初に、どのような品目や年齢層が個人消費のけん引役となっているかを確認するとともに、2012年秋以降の株価上昇の消費押上げ効果を把握する。次に、個人消費を支える所得の動向について、国民総所得（GNI）、雇用者報酬、一人当たり雇用者報酬・雇用者数、可処分所得の順に点検し、個人消費の強さの背景を探る。最後に、個人消費と同様に底堅く推移してきた住宅投資の動向を振り返る。

（1）好調な個人消費とそのけん引役
個人消費は2009年の景気底入れ以降2012年まで総じて底堅く推移し、2013年に入ってからははっきりと持ち直してきた。財の形態別、地域別、年齢階級別の個人消費の動向から、そのけん引役を確認するとともに、2012年秋以降の株価上昇による消費の押上げ効果を試算する。

●耐久財消費が個人消費をけん引
最初に、主要先進国・地域の中で日本とほぼ同じ水準まで個人消費が回復しているアメリカと比較しつつ、どの財がけん引役となっているかを見てみよう（第1－1－27図（1））。日本の耐久財消費は2009年1－3月期の景気底入れ後、増加基調で推移している。アメリカでも2011年4－6月期以降、雇用環境の改善や自動車販売の回復などから伸びは高まっているものの、日本の耐久財消費の力強さが目立つ。

2012年までの耐久財消費の力強さはリーマンショック後の各種の政策対応50と大震災で先送りされた需要（ペントアップディマンド）によるところが大きい。2008年7－9月期を起点とした耐久財消費とその内訳の累積寄与度を見ると、家電エコポイント制度の対象3品目は2009年4－6月期以降一貫して耐久財消費を押し上げている（第1－1－27図（2））。自動車については、リーマンショック後に新車販売台数が落ち込み、エコカー補助金の反動減や大震災などの影響で一時マイナス寄与となったものの、2011年後半からはプラス寄与に転じている。

また、大震災のペントアップディマンドや被災地の生活再建に関連する消費も2011年末から2012年後半にかけて個人消費を一時的に押し上げたと見られる。大震災以降の個人消費を基礎的品目と選択的品目51に分けて、前年と比べて増加した品目数の割合（DI）を確認すると、2011年末から2012年後半にかけて選択的品目で増加する品目数が東北地方を中心に増加した（第1－1－27図（3））。大震災後に供給制約や消費者マインドの冷え込みで抑制された選択的品目の消費が2011年末以降徐々に回復したものと考えられる。

●高齢者消費が個人消費を継続的に下支え
次に、年齢階級別の個人消費の動向を確認しよう。世帯主が60歳以上の世帯（以下、「高齢世帯」という）の2009年から2012年の年平均支出額を見ると、60～64歳の支出額が全世帯平均支出額の約340万円を上回っている一方、65歳以上の支出額は全世帯平均を下回っている（第1－1－28図（1））52。2007年から2013年1－3月期までの個人消費支出総額と年齢階級別消費支出額の寄与を見ると、こうした支出額の多い60～64歳世帯の割合が高まったことから、消費支出額はリーマンショックや大震災の後も総じてプラスに寄与している（第1－1－28図（2））。ただし、当該期間は、団塊世代の大半53が55～59歳、60～64歳の年齢階級に含まれる。今後は、2009年から2012年の支出構造を前提とすれば、団塊世代が全世帯平均より支出額の低い65歳以上の世帯に順次移ることにより、高齢世帯の消費は個人消費の押下げ要因となり得ることに留意が必要である。

●2013年に入って株価上昇が個人消費を押し上げ
2012年までは政策効果や大震災のペントアップディマンドの発現といった一時的要因が個人消費を押し上げた。これらの一時的要因が2012年後半から年末にかけてはく落したにもかかわらず、個人消費は2013年に入ってむしろ底堅さを増している。その主な要因としては、株価上昇による資産効果が挙げられる。株価は2012年秋から約45％上昇し、その結果、2013年1－3月期の家計の株式保有残高は2012年10－12月期と比べて約38％増加した。

株価上昇が個人消費をどの程度押し上げたかを把握するため簡単な消費関数を推計したところ、株式保有残高の弾性値（株式保有残高が1％増加したときに個人消費が何％増加するか）は0.02となった（第1－1－29図（1））。この弾性値を用いると、株価上昇は2013年1－3月期の個人消費を約1％程度押し上げたと試算される。また、60歳以上の高齢世帯の株式保有額の弾性値は60歳未満の1.5倍程度となっており、株価上昇の影響は高齢世帯で特に大きい。2013年1－3月期の個人消費増加への寄与が特に高齢世帯で大きかった背景には、こうした高齢者消費の性質があったと考えられる（前掲第1－1－28図）。

一方、次に確認するように所得はリーマンショック後、底堅く推移してきたものの、2012年末から2013年1－3月期にかけて横ばい圏内で推移しており、今回の持ち直し局面においては、これまでのところ個人消費の押上げにあまり寄与していない。ただし、第1章第2節で確認するように、円安方向への動きなどによる企業収益の改善は賃金に波及する兆しも見られ始めている。個人消費の所得弾性値は0.5程度と大きいことから、今後、経済再生に向けた取組などを通じて雇用と所得が増加し、個人消費の回復が一層力強さを増していくことが期待される（第1－1－29図（2））。

（2）底堅い所得動向とその背景
個人消費の底堅さの背景には、所得が底堅く推移してきたことがある。国民総所得（GNI）、雇用者報酬、一人当たり雇用者報酬・雇用者数、可処分所得の順に点検し、底堅い所得の源泉を探る。

●実質GNIの伸びが実質GDPを下回る中で、労働者にも一定の分配
最初に、国民全体の所得水準を表す実質国民総所得（GNI）の動きを確認しよう。2009年1－3月期の景気底入れ後、世界景気の緩やかな回復などに伴い、実質GDPが持ち直し、海外からの所得の純受取もプラス寄与を維持してきたのに対し、交易損失が拡大を続けたため、日本の実質GNIの伸びは実質GDPの伸びを下回って推移してきた（第1－1－30図）。2011年の交易損失は対GDP比3.4％に達し、ドイツやアメリカと比べても突出している。リーマンショック後、為替レートが円高基調で推移したにもかかわらず、これを所得流入の拡大につなげることができなかったことになる。

日本の交易条件は、2009年第3四半期以降、円ベースの輸入価格が上昇基調で推移する一方、輸出価格の上昇が限定的であったため、悪化基調で推移してきた（第1－1－31図）。日本の輸出財の非価格競争力が弱まった結果、新興国との厳しい価格競争にさらされる中で、原油などの輸入価格上昇によるコスト増が生じても、製品やサービスの価格に転嫁できなかったことがその背景にあると考えられる。これに対し、ドイツやアメリカは輸出価格と輸入価格の動きがおおむね連動し、交易条件は横ばい圏内で推移している54。

次に、実質GNIの伸びが実質GDPを下回る中で、国民所得55のうち家計に分配される割合が高まってきたかどうかを確認しよう。労働分配率は2010年7－9月期以降緩やかな上昇基調にあり56、実質GNIの伸びが弱い中にあっても、企業から家計に一定の分配が行われていたことが確認できる。また、2009年11月からのデフレは、物価の下落を通じて家計の実質所得を押し上げ、名目で見た国民所得の労働分配率以上に企業から家計への分配を高めた面もある。ただし、労働分配率の水準は過去と比べて特に高いわけではなく、労働者への分配はリーマンショック後に大幅に高まってはいない。

●リーマンショック後の実質雇用者報酬は主要先進国・地域と比べて底堅く推移
次に、実質雇用者報酬について確認しよう。2008年7－9月期を100とした実質雇用者報酬の指数の推移を主要先進国・地域と比較すると、日本はドイツに次ぐ水準にある（第1－1－32図（1）。リーマンショックの震源地となったアメリカもリーマンショック前の水準を回復しているものの、日本よりは低い水準にとどまっている57。一方、ユーロ圏や英国はいまだにリーマンショック前の水準を回復していない。

実質雇用者報酬を一人当たり実質雇用者報酬と雇用者数に分けてみると、日本の一人当たり実質雇用者報酬は2009年4－6月期を底に増加傾向にあり、ドイツやアメリカとほぼ同じ水準にある（第1－1－32図（2））。雇用者数については、アメリカではリーマンショック後、長期にわたって雇用が大幅に減少したのに対し、ドイツでは緩やかに増加している。日本は両者の中間にあり、リーマンショック後の雇用者数の減少が小幅にとどまったため、雇用者数は横ばい圏内で推移している。

●限定的だった就業者数の落ち込み
日本の雇用者数の減少がアメリカと比較して軽微にとどまったのはなぜだろうか。第一に、景気の落ち込みに伴う雇用調整をアメリカでは雇用者数の削減により行う傾向が強いのに対し、日本では賃金の調整により行う傾向が強い点が挙げられる。実質GDPと雇用者数の関係を見ると、アメリカと比べて日本の雇用が実質GDPの動向に反応しにくいことが確認できる（付図1－1）。

第二に、2008年12月からの雇用調整助成金制度の要件緩和が雇用調整を緩やかにした可能性が指摘できる。同制度はリーマンショック後に高まっていた失業リスクが一挙に顕在化することを防ぐ効果があったと考えられる。一定の仮定を置くと、2009年後半の失業率は最大で1％ポイント程度抑制されたと試算される（第1－1－33図（1））58。

第三に、2009年以降の就業率の推移を見ると、少子高齢化の影響もあり、男女計・年齢計の就業率は低下が続いているが、15～64歳（男女計）の就業率は緩やかに上昇している（第1－1－33図（2））。このうち、60～64歳（男女計）の就業率は横ばいの後2012年に上昇し、15～64歳（女性）の就業率は上昇が続いている。高齢者や女性の雇用が比較的底堅いものとなっている。リーマンショック後の雇用増の大宗を担った非正規雇用の動向を見ると、この間、パート・アルバイトが安定して増加するとともに、2004年に改正された高年齢者等の雇用の安定等に関する法律（以下、「高齢者雇用安定法」という）59の影響で高齢者の契約社員・嘱託が増加している（第1－1－33図（2）、（3）、（4））。需要面では、デフレ下で労働コスト削減の必要性の高まりなどから企業部門で非正規雇用への需要が高まったことが考えられる。

●高齢者層の増加は一般労働者の賃金を押し下げ、パート労働者の賃金を押し上げ
日本の一人当たり実質雇用者報酬は2009年以降増加傾向にあることを確認した。この間、2004年の高齢者雇用安定法改正の影響で高齢者の嘱託が増加傾向にあり、2007年には団塊世代が60歳に達し始めた。こうした動向が平均賃金（所定内給与）に与えた影響を見てみよう。

まず、2005年以降の平均賃金の累積寄与度を見ると、相対的に賃金水準の低いパート労働者の比率が高まったことにより平均賃金が押し下げられた効果が大きい。一般労働者の賃金も2008年から2009年にかけて低下した後、おおむね横ばいで推移し、平均賃金を押し下げる一方、パート労働者の賃金が平均賃金を押し上げている（第1－1－34図（1））。

賃金カーブの経年的な変化を見ると60、2005年以降、特に55歳以上で賃金が低下（60～64歳では2005年から2012年にかけて29％低下）している。2004年に改正された高齢者雇用安定法により定年の引上げや継続雇用制度などの高年齢者雇用確保措置の導入などが義務付けられる中で、賃金水準の低い嘱託での継続雇用が広まったことが背景と考えられる（第1－1－34図（2））。

このように賃金が低下した高齢者層の増加が全年齢の平均賃金に与えた影響について見てみよう61。一般労働者では、平均賃金より高い賃金を得ていた正社員の高齢者が、1平均賃金よりも低い嘱託等62やパート・アルバイトの雇用形態に変わる場合や、2退職する場合には、平均賃金を押し下げる。逆に、3平均賃金よりも低い賃金を得ていた嘱託などの高齢者が退職する場合には、平均賃金を押し上げる。2005年以降の推移を見ると、1による効果が最も大きく、団塊世代の一部が60歳に達した2007年以降は1の押下げ幅が拡大傾向にある（第1－1－34図（3））。ただし、2012年には1の押下げ幅が縮小しており、これには団塊世代が65歳に達し、嘱託として継続雇用等される高齢者数が減少した影響が表れていると考えられる63。

一方、パート労働者では、高齢者の賃金が平均賃金よりも高いことから、正社員や嘱託などの雇用形態にかかわらず、継続雇用等された場合には平均賃金を押し上げる効果がある。2005年以降の推移を確認すると、継続雇用等による平均賃金の押上げ効果は10～15％と大きく、嘱託などとしての継続雇用等の寄与が特に大きい。ただし、一般労働者と異なり、団塊世代の影響はその推移からは確認できない。

このように、高齢者の就業行動による全年齢の平均賃金への影響は、一般労働者では平均賃金を押し下げる方向に、パート労働者では平均賃金を押し上げる方向に働いている。一般労働者の所定内給与が伸び悩む一方、パート労働者の所定内給与が増加基調にある背景の一因には、こうした高齢者の就業行動の影響もあるものと考えられる64。

●社会保障給付が可処分所得を継続的に押し上げ
所得からの分配に加えて、政府による社会保障給付などを通じた所得の再分配が可処分所得を押し上げた可能性もある。統計の利用が可能な2012年1－3月期までの可処分所得と主要項目の推移を見ると、雇用者報酬がリーマンショック後に大幅に減少し、その後も緩やかな増加にとどまったのに対し、主に年金からなる社会給付（除現物）や高齢者が主な受給者となる医療や介護の社会給付（現物）は継続的に可処分所得を押し上げ、その伸びも総じて雇用者報酬より高かった（第1－1－35図）。勤労者世帯に限られるものの、2012年以降の可処分所得の推移を家計調査で確認すると、その後も社会保障給付が総じて可処分所得を押し上げていることが分かる。一般に、退職した高齢者を含めれば社会保障給付の可処分所得への寄与はより高まると見られる。政府による年金などを通じた所得再分配が高齢者の可処分所得を継続的に押し上げてきたことが先に見た高齢者消費の強さの背景にあったと考えられる。

（3）住宅投資
家計部門では個人消費の底堅さが目立ったが、住宅投資も底堅く推移してきた。住宅取得支援施策の推移とともに、その動向を振り返る。

●住宅着工は住宅取得支援施策と復興需要の下支えで底堅く推移
住宅着工戸数は、リーマンショックの影響で2008年10－12月期から約1年間にわたって大幅減が続き、リーマンショック後の底となった2009年7－9月期の住宅着工戸数はリーマンショック前の64％の水準にまで落ち込んだ（第1－1－36図（1））65。その後は、住宅ローン金利が低水準で推移する中で、住宅着工戸数は底堅く推移している。2009年には住宅ローン減税の拡充、2010年にはフラット35Sの金利下げ幅拡大などの住宅取得支援施策がとられたことも住宅着工を下支えした。2011年半ば以降は復興需要などで回復ペースがやや高まっている。ただし、その回復テンポは総じて緩やかであり、2012年10－12月期の水準はリーマンショック前の8割程度にとどまっている。

●住宅取得層の減少などを背景に住宅投資の回復テンポは緩やか
こうした住宅投資の水準の低さが日本に特有の現象なのかを確認するため、2008年を100とした住宅投資の指数の推移を主要先進国と比較してみよう。ドイツでは2009年以降、景気が総じて底堅さを維持してきたことや堅調なリフォーム需要を背景に、住宅投資は2010年以降回復基調にあり、2008年の水準を回復している。これに対し、住宅バブルを経験したアメリカでは2005年、英国では2007年をピークに住宅投資が大規模な調整過程にあることもあり、回復力は依然として弱く、水準も2008年を下回っている。

住宅バブルの崩壊を経験していないにもかかわらず、2008年以降の日本の住宅投資の回復テンポはアメリカや英国と大きな違いは見られない（第1－1－36図（2））。この背景の一つとして、日本では主な住宅取得者層である30～39歳の人口が2006年をピークに減少していることが挙げられる（第1－1－36図（3））。世帯当たり人数の減少に伴う世帯数の増加が住宅着工を押し上げる面もあるものの、住宅取得者層の人口の減少は中長期に住宅着工を押し下げる要因となると考えられる。2013年に入ってからは、景況感の改善が進むとともに、住宅ローン金利の先高感、地価や住宅価格の下げ止まり、消費税率の引上げを見据えた駆け込み需要の一部顕在化などから住宅取得マインド66は改善が続いている。こうしたことを背景に、短期的には住宅投資の回復テンポが高まる可能性もある。一方、大震災以降、建設技能労働者の不足が続いており、住宅投資の供給制約とならないかについても注意が必要である。
本節では、まず、金融政策のレジーム転換を中心に日本銀行のデフレ脱却に向けた取組を整理する。次に、緩やかな物価下落が続いてきた我が国の物価動向を概観し、デフレがもたらした経済的コストを整理するとともに、最近見られるデフレ状況の変化について確認する。最後に、財・サービスの供給側である企業の価格設定や賃金設定行動に関して分析を行う。

1　デフレ脱却に向けた金融政策のレジーム転換
日本銀行のデフレ脱却に向けた積極的な政策対応を整理した上で、金融政策のレジーム転換が市場の期待に及ぼした影響を確認する。また、今後の金融政策運営における諸課題についても論ずる。

（1）デフレ脱却に向けた取組67
デフレからの早期脱却などを実現するための政府と日本銀行の連携強化、2013年1月以降の金融政策の変更などを概観し、それらが金融市場に及ぼした影響について整理する。

●政府と日本銀行の連携強化と政策レジームの転換
2013年1月22日、政府と日本銀行は、「デフレ脱却と持続的な経済成長の実現のための政府・日本銀行の政策連携について」という共同声明を発表した68。その中には、「2％」の「物価安定の目標」が盛り込まれ、日本銀行がその早期実現を目指すことが明示された。他方、政府は、日本経済の競争力と成長力の強化に向けた取組を具体化するとともに、「日本銀行との連携強化にあたり、財政運営に対する信認を確保する観点から、持続可能な財政構造を確立するための取組を着実に推進する」こととされた。さらに、共同声明に示された政策対応の実効性を確保するために、経済財政諮問会議において、定期的に金融政策、「物価安定の目標」に照らした物価の現状と今後の見通しなどについて検証が行われることとなっている。

金融政策に関して、日本銀行は、2013年1月22日に、「物価安定の目標」として、海外先進国の多くの中央銀行が採用しているインフレ目標値を初めて設定し、金融政策の枠組みを大きく転換した69。2013年4月4日には、「量的・質的金融緩和」が導入された70。こうした大胆な金融政策は、以下のような波及経路を通じて、デフレ脱却に寄与することが期待される（第1－2－1図）。第一に、金融政策の枠組みを変更したことにより、政策を分かりやすく伝えられるようになり、政策の透明性が高まると同時に説明責任が強化された。第二に、金融政策のレジーム転換が経済主体の期待形成に働きかけて、予想物価上昇率を引き上げることが考えられる。第三に、実質金利の低下やポートフォリオ・リバランス効果を通じて、金融環境が改善し、それがマクロの需給バランスの改善に寄与すると考えられる。

なお、我が国がデフレから脱却する上で、景気回復と企業収益の改善に伴って、企業の収益力向上の成果が適切に勤労者に分配され、賃金が持続的に上昇していくことが重要であるため、政府は賃金引上げに向けた取組も進めている。2013年度税制改正では、給与等支給額を増加させた場合、法人税額の一定割合を税額控除できる「所得拡大促進税制」が創設された。安倍総理大臣は、2013年2月12日に「デフレ脱却に向けた経済界との意見交換会」に出席し、経済界に対して、業績の改善した企業から労働者の賃金を引き上げるように要請した71。農林水産省及び国土交通省は、2013年度の公共工事設計労務単価を約15％引き上げることを決定した。

●「物価安定の目標」の導入と予想物価上昇率の安定化
日本銀行が導入した「物価安定の目標」では、消費者物価の前年比で2％という目標値が定められ、できるだけ早期にその実現を目指すとしている。これまでも、日本銀行は、2006年3月の「中長期的な物価安定の理解」、2012年2月の「中長期的な物価安定の目途」などによって、金融政策における物価のとらえ方を示していた。しかし、その目標値としての位置付けが明確でなかったことなどから、インフレ目標とは隔たりが大きいと指摘されることが多く、世界のインフレ目標採用国の状況を取りまとめたHammond（2012）やJohan（2012）においても我が国は非採用国として扱われていた72。

一般に、インフレ目標の長所としては、金融政策の透明性の向上や説明責任の明確化などの定性的なものだけでなく、予想物価上昇率を安定化させる機能があることが知られている。実際に、インフレ目標を早期に導入したニュージーランド、カナダ、英国について、予想物価上昇率の動向を確認しよう（第1－2－2図（1）～（3））73。ニュージーランドとカナダは、予想物価上昇率の変動が実際の消費者物価上昇率よりも明らかに小さい。特に、カナダの予想物価上昇率は、当該期間において一度もインフレ目標の範囲から外れることがなく、消費者物価上昇率が上振れた場合だけでなく、下振れた場合にも、インフレ目標による安定化機能が十分働いたといえる。

他方、英国の予想物価上昇率は、実際の消費者物価上昇率と同じように変動しており、2007年末以降と2010年前半以降の消費者物価上昇率が高まった局面においては、一時的要因もあり、インフレ目標の範囲から上振れるなど、必ずしも安定しているとは言えない74。英国では、インフレ目標が実現できない場合、中央銀行総裁が財務大臣に公開書簡を送付するなどの説明責任義務を負って対応しており、今のところ、金融政策の枠組みに対する信頼は損なわれていない75。

これまでの我が国の予想物価上昇率は、実際の消費者物価上昇率よりも安定的に推移しているが、現在の目標値である2％と比べると、かなり低位で推移している。低い予想物価上昇率は、長期にわたるデフレによって、デフレ予想が定着してしまっていることを意味しており、我が国においては、予想物価上昇率の安定化より予想物価上昇率の水準を引き上げることが重要であることが分かる。2013年に入ってからは、日本銀行によるデフレ脱却に向けた大胆な金融緩和への期待などを背景に、予想物価上昇率は上昇傾向にある。

●「量的・質的金融緩和」の導入
日本銀行の「量的・質的金融緩和」では、（1）金融市場調節の操作目標を無担保コールレート（翌日物）からマネタリーベースに変更、（2）長期国債の買入れ額の拡大、（3）買入れ国債の年限長期化、（4）ETF（上場投資信託）とJ－REIT（上場不動産投資信託）の買入れ額の拡大、などが決定された76。また、日本銀行は、「物価安定の目標」を2年程度で達成するという目安や、「量的・質的金融緩和」を「物価安定の目標」を安定的に持続するために必要な時点まで継続するという時間軸も示した77。

政策目標については、2014年末のマネタリーベースの残高を、2012年末の約2倍である270兆円にするという量的な目標値を設定した。我が国のマネタリーベースは、リーマンショック後の積極的な金融緩和政策によって、2009年に入ってから増加傾向にあり、2012年末において過去最高水準の138兆円に達していた（第1－2－3図（1））。それを2年間でさらに2倍に拡大させるという新たな量的目標は、市場の予想を超える大胆な政策変更であった。

このようにマネタリーベースを大幅に増やす背景として、リーマンショック以降、我が国のマネタリーベースの拡大が諸外国に比べて十分でなかったことが挙げられている78。日本、アメリカ、英国、ユーロ圏のマネタリーベースの推移を比較すると、確かにアメリカと英国に比べて、日本の拡大幅が限定的であったことが分かる（第1－2－3図（2））。マネタリーベース拡大による政策効果としては、長期国債の買入れ拡大に伴う金利上昇抑制、潤沢な資金供給によってリスク資産運用や貸出を増やすポートフォリオ・リバランス効果、予想物価上昇率を直接的に押し上げる効果、為替レートの減価を通じて輸出や生産を拡大させる効果などが知られている79。

●金融市場の政策レジーム転換への反応
これまで見てきた政府と日本銀行の取組に対して、金融市場はどのように反応したのであろうか。為替相場の動向を見ると、ドル円レートはデフレ脱却に向けた政権の施策への期待、貿易赤字の拡大、ユーロ圏の金融安定化に向けた取組やアメリカ経済の回復の動きなどを背景に、2012年末頃から円安方向への動きが加速し、国際金融市場（IMM）先物取引では円の売越し幅が拡大した（第1－2－4図（1））。2013年4月のデフレ脱却のための大胆なコミットメントを示した日本銀行の「量的・質的金融緩和」によって、再び円安方向への動きが強まり、4月中旬には、円は1ドル99円台まで下落した。さらにアメリカの良好な経済指標などを受けて、5月前半に、円は1ドル100円台をいったん回復した。

株式市場では、円安方向への動きや経済対策によって企業収益が改善するとの期待が高まり、株価は為替レートと同調するように、2012年末頃から上昇傾向となった（第1－2－4図（2））。海外投資家が大幅に買い越す一方、国内投資家は概して売越し傾向にあり、外国人投資家主導の相場上昇という特徴が見られた。REIT（不動産投資信託）も、デフレ脱却に向けた政策対応によって地価や賃料が上昇するとの見方が強まり、大きく上昇した。また、REITの分配金利回りの相対的な高さが再評価され、インカムゲイン（配当金収入）を期待した買いも見られた。

長期金利は、2013年に入ってから下落傾向が続いた。「量的・質的金融緩和」が導入された2013年4月4日には、10年国債利回りは一時0.425％まで低下し、2003年6月11日に付けた過去最低の0.430％を下回った。翌日の債券市場では、10年国債利回りが、一時0.315％まで低下した後に、前日比プラスまで急速に上昇するなど大きく変動した。その後も、長期金利はしばらく変動幅の大きい状況が続いている。また、市場の予想物価上昇率を示す指標の一つとして利用されているブレーク・イーブン・インフレ率（BEI：Break Even Inflation Rate）は、日本銀行が「物価安定の目標」を導入した頃から上昇テンポを速め、2013年2月中旬以降は1％台で推移している80。

このような金融市場の反応からは、（1）政府と日本銀行の取組が好感され、市場参加者のマインドが大きく改善したこと、（2）大胆な金融政策が2013年1月と4月に相次いで打ち出されたことが我が国の金融政策に対する信頼を高めたこと、などが指摘できる。さらに、こうした変化は、我が国のようにデフレ状況が続き、ゼロ金利という制約下にあっても、金融政策を始めとする政策対応によって金融市場の期待に強く働きかけられることを示唆している。

●「量的・質的金融緩和」の金利への影響
国債市場について、国債金利の動向を見てみよう。2013年2月以降の金利低下局面において、金利の低下幅が大きかったのは超長期ゾーン（20年、30年）の国債であり、その結果、イールドカーブがフラット化した（第1－2－5図（1））。この背景には、日本銀行が、一段の金融緩和のために国債の買入れ年限を延長するとの見方や海外金利の低下などがあったと指摘されている。4月4日の「量的・質的金融緩和」の導入後に金利は更に低下したものの、これまで速いペースで進行した金利低下の反動や、価格変動リスクを回避するための売りが膨らんだことなどから、4月5日以降、金利は上昇基調となった。

2000年以降の過去の主要な金融政策変更に対する国債イールドカーブの反応を日次データで確認すると、政策変更後に金利の変動幅が最も拡大したのは、「量的・質的金融緩和」の導入である（第1－2－5図（2）（3））。その前日と当日の変化を見ると、年限が5年超の国債利回りが低下し、年限が長くなるにつれて低下幅が大きかった。しかし、翌日になると、10年未満の国債利回りは政策変更前日と比べ上昇に転じるなど、大胆な金融政策の内容に対する評価が定まらず、短期間で金利が上下に変動した。その後、しばらく金利変動の大きい状況が続き、日本銀行は4月、5月と、市場関係者との意見交換を踏まえた国債買入れの運営の見直しや、国債買入れオペ、長めの資金供給オペ（1年物）の実施などによる対応を行った。

2013年1月22日に「物価安定の目標」が導入されたときは、我が国の金融政策において重要な転換点であったものの、国債イールドカーブはほとんど変化していない。また、過去に遡ると、2001年3月19日に導入した「量的緩和政策」によるイールドカーブの押下げも大きかった。金融政策決定会合の終了が夕方であったため発表当日の金利は変化せず、翌営業日に金利が大きく低下した。

（2）金融政策運営上の諸課題
日本銀行には、「物価安定の目標」の達成を通じて物価の安定を確保し、持続的な経済成長の実現に資する政策運営を行うことが求められている。しかし、現在の金融緩和政策の効果などに対する懸念が一部から指摘されている。ここでは、そうした金融政策運営上の諸課題について論ずる。

●GDPデフレーターの変動要因としてのマネタリーベース
日本銀行は、2013年4月に金融市場調節の操作目標をマネタリーベースに変更して、デフレ脱却を目指している。しかし、GDPデフレーターの変動要因を確認すると、1990年代前半以降、マネタリーベースの増加は貨幣乗数（マネーストック／マネタリーベース）の低下によって大きく相殺される傾向にあり、必ずしも物価の押上げにつながっていない（第1－2－6図（1））。リーマンショック以降、貨幣乗数の低下傾向は、主に金融部門における準備／預金比率要因の押下げ（準備／預金比率は上昇）によって生じている。これは日本銀行の金融緩和によって準備預金が増加したものの、それが期待されたほど貸出の増加につながらず、預金が十分に増加していないためである（第1－2－6図（2））81。また、貨幣の流通速度（名目GDP／マネーストック）も、景気悪化などを背景にして、マネタリーベースが増加している時期に、GDPデフレーターの押下げに寄与することが多い。

すなわち、かつての「量的緩和政策」では、金利が低下しても貸出が増えないこと（流動性の罠）などを背景とする貨幣乗数の低下によって、物価に働きかける効果が損なわれていた可能性がある。我が国がデフレから脱却するには、マネタリーベースの量的な拡大とともに、経済主体の将来の期待に働きかけて流動性の罠から抜け出し、貨幣乗数や貨幣の流通速度を低下させないような対応が重要である。日本銀行の「量的・質的金融緩和」では、マネタリーベースを2倍に拡大するといった量的な緩和だけでなく、国債の買入れ年限を延長するなど、質的な緩和も強力に進めるとともに、2％の「物価安定の目標」の実現を目指し、これを安定的に持続するために必要な時点まで継続することとしている。また、2013年6月、日本銀行は、2012年12月に導入した「貸出増加を支援するための資金供給」による第1回目の貸付を、金融機関に対して約3.1兆円実施した。

●資産バブルの抑制にはプルーデンス政策が重要
大胆な金融緩和を行うと、地価や株価などの資産価格の上昇期待が過度に高まり、1980年代後半のような資産バブルが再び発生するのではないかという懸念が一部から指摘されている。我が国の長期的な景気低迷がバブル崩壊を起点としていることや、2000年代後半の欧米住宅バブル崩壊後に百年に一度といわれた世界景気後退が発生したという史実を踏まえると、金融緩和政策が過度なリスク・テイキングなどを経由して資産価格に及ぼす影響については、十分注意しなければならない。過去の経験から得られた教訓としては、以下の点についても再認識する必要があろう。

我が国のバブル発生前後において、消費者物価と地価の連動性はあまり明確でない。一方、不動産融資と地価は連動して動く傾向にあった（第1－2－7図（1））。このような関係はアメリカの消費者物価、住宅価格、住宅ローン残高についても同様である（第1－2－7図（2））。日米の経験からは、特定の資産に対する過剰な融資によって、資産バブルが助長されたと考えられる。不動産融資に関しては、金融機関の貸出姿勢や信用リスク管理体制など、金融政策以外の様々な要因が影響することを踏まえると、物価の安定を目標とする金融政策のみによって、それを適切にコントロールすることは難しい。資産バブルの発生を抑えるためには、金融緩和の資産価格への影響に注意を払いつつ、個別金融機関に対する検査や考査などのミクロ・プルーデンス政策、金融システム全体の安定性を監視するマクロ・プルーデンス政策82を適切に行うことが重要であり、こうした認識は国際的にも強まっている。

1－4　テイラー・ルールの前提条件の違い
金融政策運営を巡っては、古くから「ルール」対「裁量」という論争がある。これは、中央銀行の金融政策運営が裁量的に行われるべきか、一定のルールに従うべきかについての争いであり、Kydland and Prescott（1977）やBarro and Gordon（1983）などの研究以降、理論と実証の両面から、長年にわたって活発な議論が続いている83。現実には、「ルール」と「裁量」の一方だけが正しいと決めることはできず、近年の先進国の金融政策運営を見ると、基本的にはルールに従いつつ、ある程度の裁量は必要という考え方が主流である。中央銀行の政策金利の決定に関するルール（政策反応関数）では、Taylor（1993）が提示したテイラー・ルールが有名である。これは、政策金利が、（1）現実の消費者物価上昇率と目標とする消費者物価上昇率の乖離、（2）現実のGDPと潜在GDPの乖離（GDPギャップ）、に応じて決まるという単純な考え方に基づく。実際の金融政策決定はこのような簡単なルールによって実施されているわけではないが、過去のアメリカの金融政策をうまく説明できたことなどから、日本でも、金融政策運営を評価するための有効なベンチマークの一つとして多用されている。

ただし、テイラー・ルールを利用する際、前提条件によって結果にばらつきが生じることに留意が必要である。実際、（1）インフレ目標値、（2）利用する物価指標、を変更した場合のテイラー・ルールに基づく政策金利を比較すると、前提条件によって生じるばらつきは、決して無視できる大きさではない（コラム1－4図）。日本銀行の前回の金利引上げ時（2006年7月）には、利上げが示唆されるケース、示唆されないケースの両方がある。さらに、パラメータの設定や推計方法によっても違いが生じる（付図1－5）。日本銀行の政策金利の調整の適切性を確認する上で、テイラー・ルールは今後も重要な羅針盤になると考えられるが、以上の検討から明らかなように、金融政策運営の評価において、テイラー・ルールを利用する際には、ある程度の幅を考慮することが重要である84。

●財政ファイナンスと金利上昇リスク
「物価安定の目標」を達成するための金融緩和政策の一環として、日本銀行が国債購入の増額を進めると、市場が財政赤字のファイナンスに対して疑念を抱く可能性がある。それは我が国の財政規律に対する信認を毀損し、リスクプレミアムの増大を通じた長期金利の急上昇を招くおそれがあるとの指摘も見られる85。急激な金利上昇の我が国経済への影響としては、（1）政府の利払費が急増して財政の持続可能性が大きく低下すること、（2）国債を大量に保有する金融機関が金利上昇（＝国債価格の下落）によって巨額の損失を余儀なくされ、金融システム不安が発生する懸念があること、（3）企業の資金調達コストの上昇や資金繰りの悪化に伴う企業経営への影響、（4）家計の住宅ローンの返済増、などが挙げられる。

実際には、我が国において、現在、そうした金利上昇は起きていない。財政法の第5条において日本銀行の国債引受けを禁止していること、政府が財政健全化に向けた取組を進めていることなどを背景に、今までのところ、国債に対する信認は維持されているといえる。ただし、「量的・質的金融緩和」により、市場が財政赤字のファイナンスに対して疑念を抱く可能性があるとの指摘もあるため、日本銀行には、引き続き市場との対話を強化するとともに、政策の透明性を高めることが求められている。また、政府においても、引き続き持続可能な財政構造を確立するための取組を進め、財政運営に対する信認を確保することが重要である。

2　デフレ状況に見られる変化
これまで緩やかな下落傾向が続いてきた我が国の消費者物価の動向を整理するとともに、大胆な金融緩和などを背景に、2013年春以降に見られるデフレ状況の変化について確認する。また、デフレ脱却の意義を考えるために、デフレの経済的な弊害について検討し、その最近の変化も取り上げる。さらに、円安方向への動きが消費者物価に及ぼす影響などについて検証する。

（1）消費者物価の前年比下落幅が縮小
最近の消費者物価の動向から、我が国のデフレ状況の変化を概観した上で、平均購入単価の動きに着目して、家計の「低価格志向」についても変化が見られることを確認する。さらに、デフレの背景を、消費者物価の要因分解と日米のフィリップス曲線の比較を通じて整理する。

●緩やかなデフレ状況に変化
消費者物価について、連鎖基準方式の「生鮮食品を除く総合（いわゆるコア、以下「コア」という）」の前年比の推移を見ると、下落幅は2012年秋以降に拡大傾向にあったが、2013年5月に縮小した（第1－2－8図（1））。耐久消費財は、エアコンやテレビにおいて商品の出回りの変化が指数に反映されたことによる押上げ効果が剥落し、2013年に入って下落寄与が小幅に拡大した86。しかし、5月は、テレビの下落幅が縮小したことなどにより、耐久消費財の下落寄与が縮小した。エネルギーの押上げ寄与は、2012年秋以降、為替レートが円安方向へ進んだ一方、国際商品市況が弱含んだことから、おおむね横ばいの状況が続いている。なお、5月は、関西電力と九州電力の家庭向け電気料金の値上げの影響が見られる。

物価の基調的な動きを捉えるため、連鎖基準方式の「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因を除く総合（いわゆるコアコア、以下「コアコア」という）」の動きを確認する。コアコアの前年比は、2012年初めまで下落幅が縮小してきたが、その後は2013年2月まで徐々に下落幅が拡大した（第1－2－8図（2））。この背景としては、家電エコポイント制度の終了などによって拡大していた耐久消費財の下落寄与の縮小が止まるとともに、この時期に小売企業の値下げ戦略が広範な品目で展開されたことによって食料及びその他の財87の下落寄与が緩やかに拡大したことが挙げられる。なお、物価指数の採用品目の上下動の割合に着目して、上昇している品目の割合から下落している品目の割合を引いて求めた「物価DI」を見ても、2012年初めから2013年1月にかけて、食料及びその他の財の価格低下が、幅広い商品に広がりを見せながら進行した様子がうかがえる（第1－2－8図（3））。

ただし、2013年3月以降は、耐久財の下落寄与の縮小や食料価格の下落傾向の一服などを背景に、コアコアの前年比下落幅が縮小している。また、円安方向への動きによる輸入コストの上昇を受けて、一部の食料品や耐久消費財などの出荷価格の引上げに向けた動きも見られ、これらが先行きの消費者物価の押上げに作用し得ると考えられる。

こうした消費者物価の動向などから総合的に判断すると、物価が持続的に下落するという意味において、我が国経済はなお緩やかなデフレ状況が継続しているものの、2013年3月以降、変化が見られる。

●家計の低価格志向の緩和を背景に平均購入単価が上昇
長期にわたるデフレが消費者の低価格志向を強め、それが企業の値下げ競争を引き起こし、物価下落圧力となっていることがしばしば指摘される。ここでは、こうした家計の低価格志向の動きを検証する。

持家の帰属家賃やエネルギーを除いた上で、消費者物価と平均購入単価を比較すると、2006年から2007年の円安と景気回復が同時に進行していた時期には、消費者物価が緩やかに下落していたのに対して、平均購入単価は上昇していた（第1－2－9図（1））88。そのため、家計の消費行動は品質の高い商品へシフトしていたと見られる。他方、リーマンショック後の局面について見ると、消費者物価と平均購入単価がともに下落している。すなわち、物価水準が下落するとともに、家計は低価格な商品、廉価な店舗へ消費行動をシフトしたと考えられる89。

2011年末から2012年春頃までは、平均購入単価が持ち直す動きも見られたが、その後は再び下落に転じた。前述したように、この頃は、小売企業が値下げ戦略を打ち出し始めた時期と一致する。項目別に見ると、「生鮮食品を除く食料」と「外食」の平均購入単価の下落が顕著であり、「被服及び履物」も小幅ながらも下落幅を拡大した（第1－2－9図（2）～（4））。家計は、割安なプライベートブランド食品、低価格帯の飲食店、価格の安い衣料品を選好して消費を行っていたと考えられる。

ただし、2013年1月以降は、平均購入単価が上昇に転じており、家計の低価格志向は緩和しつつあると考えられる。この背景としては、緊急経済対策の効果や大胆な金融政策に対する期待などから、2013年1月以降、消費者マインドが改善傾向にあることが挙げられる。

1－5　購買行動と景気
財やサービスの需給が反映される物価は、しばしば経済の体温に例えられる。しかし実際の物価指数は、景気変動に対して遅れて動く遅行指数であり、足下の物価指数から現在の「体温」を読み取ることは容易ではない。他方、実際に購入された財・サービスの価格から算出した平均購入単価（＝支出金額／購入数量）は、物価変動に加えて、所得環境の改善による高額商品へのシフトや節約志向の高まりによるディスカウント店へのシフトといった、その時々の人々の購買行動がそのまま反映されるため、景気に対する感応度は高いと考えられる。さらに、平均購入単価から物価変動の影響を除けば、そこには実質的な意味での人々の購買行動が表れると期待できる。

そこで、平均購入単価を消費者物価で割ったものを仮に「購買行動指数」とすると、短期的な振れを伴いつつも、実質GDPの動きとの一致性の高さが確認できる（コラム1－5図（1））。また、両者を散布図にすると、明瞭な右上がりの関係が見られる（コラム1－5図（2））。こうしたことから、購買行動指数には、足下の経済の状況を知る上で有用な情報が含まれていると考えられる90。

●最近は予想物価上昇率が物価の押上げに作用
こうした消費者物価の現状と背景を理解するために、コアの変動を、（1）マクロの需給バランス（GDPギャップ）、（2）予想物価上昇率、（3）現金給与総額、（4）その他外生要因（石油製品の輸入物価）、に分解すると、近年の特徴として以下の点が指摘できる（第1－2－10図）。

まず、2009年末以降のデフレ局面においては、我が国の総需要低迷を背景に、GDPギャップ要因が常にデフレ圧力として作用している。リーマンショック後の景気後退期には、企業収益が落ち込み、給与が大幅に減少したため、現金給与総額要因の物価押下げ寄与が拡大した。また、1990年代後半以降のいずれの景気後退期においても、GDPギャップ要因と現金給与総額要因が揃ってマイナス方向に大きく動き、デフレ圧力を相乗的に強める傾向が見られる。

他方、予想物価要因は、資源輸入価格の上昇や消費者マインドの改善などを受けて、2011年後半から継続して物価押上げ要因となっている。2000年代前半のデフレ局面において、予想物価要因が、消費者のデフレ予想の広がりなどによって、物価押下げに作用していたのとは対照的な動きとなっている。石油製品要因は、国際商品市況や為替レートの動きを反映して変動しており、2013年に入ってからは小幅なプラス寄与となっている。

●需給バランスと消費者物価上昇率の関係を上方シフトさせることが重要
今回のデフレ局面において、GDPギャップが継続的に消費者物価（コア）の押下げ寄与となっていることを指摘したが、近年、先進国を中心に、GDPギャップと消費者物価上昇率の関係が以前に比べて弱くなっていることが指摘されている。ここでは、こうした構造変化が生じているか否かを検証する。

日米のフィリップス曲線を比較してみると、両者に共通する点として、（1）曲線が次第に下方にシフトしていること、（2）曲線の傾きが小さくなっていること、の2つが指摘できる（第1－2－11図）。前者は、予想物価上昇率の低下と考えられる。また、後者の背景としては、消費者物価上昇率の低下に伴って価格改定頻度が低下していることや、企業が世間相場を重視して自社商品の価格設定を行うようになったことなどが指摘されている91。

こうした構造変化により、近年は、GDPギャップのマイナス幅が縮小しても、消費者物価が過去よりも上昇しにくく、その上昇ペースも緩やかなものにとどまる傾向にある。そのため、長引くデフレから脱却するには、大胆な金融緩和を進めることなどによって経済主体の期待形成に直接働きかけることが重要だといえる92。なお、この大胆な金融緩和に加え、政府は、機動的な財政政策と民間投資を喚起する成長戦略を一体的に進めている。

（2）デフレの弊害とその緩和の動き
我が国の経済にとってデフレ脱却がなぜ重要であるかを答えるためには、デフレの弊害について理解する必要がある。デフレが実体経済に影響を及ぼす経路として、（1）実質金利の高止まり、（2）デフレと円高の相互作用、（3）海外生産移転の進行、（4）雇用面の調整、という4点について考察し、最近一部に見られる緩和の動きについても確認する93。

●実質金利の高止まりによる経済的コストと最近の金利動向
金融緩和政策によって名目金利がゼロ近傍まで低下すると、名目金利をそれ以上引き下げることができないため、消費者物価上昇率がマイナスの場合には、実質金利（名目金利－消費者物価上昇率）が高止まりすることになる。実際に、日本、アメリカ、ユーロ圏、英国の名目金利と実質金利の推移を比較すると、いずれの国においても、リーマンショック後の積極的な金融緩和政策によって、名目金利は非常に低位で推移している（第1－2－12図（1））。しかし、実質金利を見ると、デフレ状況が続いている我が国では、他国に比べて高止まりしていることが明確であり、その結果、実質的な金融緩和効果も低下していることが分かる（第1－2－12図（2））。

実質金利が十分に下がらなければ、企業や家計の資金調達コストが高まり、設備投資や住宅投資が抑制され、マクロの総需要が縮小する。さらに、総需要の縮小によって企業所得が減少し、雇用者報酬も低下する。こうした波及経路を通じた実体経済の悪化度合いは、デフレが深刻なほど、デフレ期間が長引くほど大きくなる。

そこで、実質金利の高止まりを経由したデフレの経済コストを、内閣府の短期マクロ計量モデルによって推計した（第1－2－13図）94。それに基づくと、2009年度～2011年度の実質金利の高止まりによって、我が国の実質GDPは累積で8.5兆円程度押し下げられている。我が国の物価下落の進行ペースは緩やかであるが、それが長期化しているため、時間の経過とともに総需要の縮小幅が拡大する。需要項目別に見ると、設備投資の落ち込みが顕著である。また、法人企業所得の減少に比例する形で、雇用者報酬も減少しており、前述の消費者物価関数の議論を踏まえると、それらが相乗的に物価下落に作用している面もあると考えられる。

ただし、最近になって、こうした実質金利の高止まりの状況に変化の兆しが出始めている。予想物価上昇率による実質金利の推移を見ると、2013年に入ってから予想物価上昇率が高まる中で、実質金利はマイナスまで低下した（付図1－6）。実質金利の水準は、ある程度の幅を考慮する必要があるものの、今後は、実質金利の低下の動きが設備投資など実体経済の改善に作用することが期待される。

●デフレと円高の相互作用に歯止め
我が国のこれまでのデフレの特徴として、デフレと円高が相互作用的に進行してきたことが指摘できる。主要国の名目実効為替レートの推移を見ると、我が国の為替レートは長期にわたって上昇トレンドにある（第1－2－14図（1））。おおむね横ばい圏内で推移してきたカナダとユーロ、総じて下落傾向にあったアメリカと英国とは様相が異なっている。リーマンショック後の動向を見ても、主要通貨に比べて円だけが急速に上昇したことが分かる。2012年秋以降、経済対策と金融政策に対する期待感や海外経済の持ち直しなどを背景に、為替レートは円安方向への動きが進み、デフレと円高の相互作用に歯止めが掛り始めている。

また、実効為替レートの名目と実質の比から、自国と貿易相手国全体の物価比の推移を確認しよう。我が国は、消費者物価上昇率が他国よりも低い状況が続いていることから、一貫して右肩下がりの動きとなっている（第1－2－14図（2））。購買力平価説に基づくと、このようなインフレ格差によって我が国の為替レートは増価する。日米の絶対・相対購買力平価とドル円レートの関係をみると、長期的には購買力平価に沿う形で円高が進行している（第1－2－15図）95。今後は、大胆な金融緩和などによるデフレからの早期脱却やインフレ格差の縮小などが期待される。

さらに、デフレが購買力平価を通じて円高を招くのみならず、円高が輸入物価や国内企業物価を経由してデフレ圧力となる。国内企業物価のうち、国内向けに供給される最終消費財について、国内品と輸入品に分けて寄与度を見ると、為替レートが円高に振れる局面では輸入品の下落寄与が拡大している（付図1－7）。しかし、2012年秋以降、円安方向への動きが進んだことから、最近は、輸入物価や国内企業物価を経由したデフレ圧力が解消しつつある。

1－6　均衡為替レートの選択
2国間の名目為替レートの水準が適切であるかを評価する場合、長期的に収束すると考えられる均衡為替レートと実際の為替レートを比較することが多い。均衡為替レートとして利用される指標を、（1）購買力平価、（2）実質為替レート、（3）採算為替レート、の3つに大きく分類した（付表1－8）。実際の分析においては、以下の点に留意する必要がある。

第一に、いずれの指標にも長所と短所があり、優劣をつけることは難しい。例えば、為替の企業への影響に関しては、価格指数に基づく絶対的購買力平価よりも投入コストに基づく他の均衡為替レートの方が適切という指摘がある一方、定義の違いや推計方法などの問題は後者の方が大きいとの見方が多い。また、OECDが公表する絶対的購買力平価は、非貿易財を含むという短所がしばしば指摘される。しかし、絶対的購買力平価の長所と他の指標の短所を総合的に判断すると、絶対的購買力平価は、2国間の生活水準の比較という意味において、均衡為替レートとして活用できると考えられる。こうした各指標の特徴を理解した上で、分析目的に適した指標を選択することが重要である。

第二に、為替レートを通じた企業の価格競争力を比較する場合には、産業ごとの均衡為替レートを用いるのがよい。投入コストを用いた日米の相対的購買力平価は、我が国の投入コストがアメリカより抑制されてきたことを背景に、円高傾向が続いてきた（コラム1－6図（1））。輸送機械、一般機械、電気機械の相対的購買力平価を比較すると、2000年代以降、電気機械が他の業種よりも円安傾向にあった（コラム1－6図（2））。そのため、リーマンショック後の急速な円高の影響は、電気機械において大きかったと見られる。

●デフレ下での円高への対応と最近の収益環境の変化
デフレと円高が相互作用的に進み、予想外に価格競争力が低下すると、日本製品の価格競争力の低下に伴う輸出減少などを招き、輸出関連企業の収益環境は厳しい状況に陥る。こうしたデフレ下での円高の進行は、製造業の海外生産移転を促す要因となるため、我が国の産業空洞化リスクとして注意する必要がある96。主要製造業の海外生産比率の推移を確認すると、リーマンショック後における海外生産の落ち込みの影響が見られるものの、長期的には、現地市場の拡大などを背景に上昇傾向を維持している（第1－2－16図（1））。また、円高が大きく進んだ2010年以降、海外設備投資比率の上昇ペースが速まっており、製造業が、国内より海外で積極的に生産能力を増強している様子が鮮明となっている（第1－2－16図（2））。

特に、2008年度以降は、実際の為替レートが採算円レートより円高で推移し、輸出企業の収益環境は厳しい状況にあった（第1－2－17図（1））。これまで、企業は実際の為替変動に合わせるように採算円レートを徐々に調整する傾向にあり、賃金抑制などのコスト削減や採算が悪化した製品の生産調整などによって、長期的な円高トレンドに対応してきた。しかし、リーマンショック後は、採算円レートよりも実際の為替レートが円高で推移している。企業の想定を超えるペースで円高が進行したため、個々の企業の努力だけでは、急激な為替変動に対応できなかったことが分かる。業種別に見ると、2008年度調査の採算円レートの水準が業種平均より大きく円安となっている「精密機器」や「輸送用機器」などの業種は、為替の面から見た収益環境が相対的に厳しかったと考えられる（第1－2－17図（2））。

しかし、2012年秋以降の円安方向への動きによって、輸出関連企業の収益環境は改善している。2012年度調査の採算円レートは、いずれの業種も1ドル95円を下回っており、最近の為替レートの水準は企業収益に対してプラスに作用すると見込まれる。

●非製造業はパート比率を高めて平均賃金を削減
デフレと円高の相互作用などを背景に、製造業の収益が悪化し、海外生産移転も継続的に進むと、製造現場の従業員を中心に雇用の調整が行われる。総務省の「労働力調査」によると、製造業の雇用者は、ピークだった1992年の1,382万人から減少傾向を続け、2012年には980万人となり、20年間で400万人減少した。製造業から転出した雇用の一部は非製造業が受け皿となったが、全て吸収することはできず、失業率の上昇に影響を与えた。なお、製造業では、賃金面で賞与による調整などが見られるが、所定内給与は増加傾向にあり、雇用者数の調整を進めたことが分かる（第1－2－18図（1））。

非製造業においても、デフレ下での長期的な景気低迷によって労働コストの圧縮が求められ、企業は平均賃金の引下げで対応した。非製造業の所定内給与の変化の要因を見ると、企業は、一般労働者の賃金をカットするのではなく、賃金水準の低いパート労働者比率を高めることによって、平均賃金の低下を実現したことが確認できる（第1－2－18図（2））97。また、OECD加盟国と比較してみると、我が国の失業率や雇用調整速度は依然として他国より低い水準にあるが、パート労働者比率（全産業）の上昇幅は大きく、同時に雇用の調整速度も増している（第1－2－18図（3））。

なお、パート労働者の賃金に着目すると、時給98、雇用者報酬は緩やかに増加傾向にある（付図1－9）。つまり、パート労働者比率の上昇は、相対的に低賃金層が増加することで勤務形態計（一般・パート）の平均賃金を押し下げるものの、パート労働者の賃金自体には改善の動きが見られる。デフレから脱却し、持続的な経済成長を実現することによって、今後もパート労働者の賃金の増加を図っていくことが重要である。

1－7　報道記事を通して映る円高・デフレの様相
我が国の円高・デフレの様相を報道記事の検索件数を通して眺めてみよう。まず、「円高」が新聞に多く掲載された時期は、（1）1985年のプラザ合意後、（2）1993年～1996年の円高局面、（3）2008年のリーマンショック後、の3回である（コラム1－7図（1）（2））。記事件数が最も多いのは1995年4－6月期であり、為替レートが4月19日に戦後最高の1ドル79円75銭を記録したことが背景と考えられる。次に、「デフレ」が注目され始めたのは2001年である。内閣府の月例経済報告において、デフレ判断が初めて示された2001年4月と前後して、記事件数の増加傾向が強まった99。その後、GDPデフレーターのマイナス幅拡大に合わせて、記事件数は2002年10－12月期にピークを付けた。この時期は、雇用者報酬の下落がGDPデフレーターの押し下げに大きく寄与し、いわゆる「賃金デフレ」が生じていたと考えられる。家計は自分の懐を見てデフレの負の側面を実感していたと見られる。2012年10－12月期以降の記事件数の急増は、「デフレ脱却」の文脈の記事が多く、デフレに対する関心の高さは、デフレ脱却への政策対応などを反映していると考えられる。

さらに、円高・デフレの弊害に着目して、「空洞化」と「非正規・派遣」についても確認しておこう。「空洞化」の記事件数は、円高が進むにつれて増える傾向にあり、2011年7－9月期が最も多い（付図1－10（1））。他方、「非正規・派遣」は、2005年頃から増加し始め、金融危機や急速な景気悪化を背景に、2009年1－3月期にピークを付けた。こうした記事件数の最多の時期を踏まえると、リーマンショック後の円高・デフレ局面は、金融危機や急速な景気悪化を背景に、デフレの「生産」や「雇用」への弊害がより表面化した時期だったと考えられる。なお輸入物価（最終消費財）が大きく低下すると、「円高還元」の記事件数が増加する傾向にある（付図1－10（2））。このことは、円高によって輸入物価が下落すると、円高還元セールなどを通じた値下げ競争が起こり、それがデフレ圧力を高めている可能性を示唆している。

（3）円安方向への動きが消費者物価に与える影響
我が国が、デフレ脱却に向かう過程で、他国とのインフレ格差の縮小などから、為替レートが円安方向に進むことがある。しかし、円安方向への動きが急速であると、輸入物価の上昇などを通じて、家計に悪影響を及ぼすのではないかとの指摘もある。そこで、為替レートの変動が、輸入物価や国内企業物価を経由して消費者物価に波及するメカニズムとその影響度について検証する。さらに、輸入依存度の高い石油製品と食料品の中から代表的なものをいくつか取り上げて、商品ごとの特徴についても考察する。

●為替変動の影響は国内企業物価段階で大きく減殺
2000年以降の輸入物価（円ベース）、国内企業物価（工業製品）、消費者物価（コア）の推移を見ると、輸入物価は国際商品市況や為替レートの影響を直接受けるため変動が大きくなっているが、国内企業物価、消費者物価と川下段階に進むにつれて変動が小さくなる（第1－2－19図（1））。特に、2004年から2008年の資源価格高騰期に着目すると、輸入物価が累積で88.0％上昇したのに対し、国内企業物価は同15.8％、消費者物価は同2.5％の上昇にとどまっていた（第1－2－19図（2））。これらの関係から機械的に計算すると、国内企業物価の上昇は輸入物価上昇の20％程度、消費者物価の上昇は同3％程度にとどまる。

為替が円安方向に振れた場合の影響をより詳しく見るため、為替レート（名目実効為替レート）から輸入物価への経路、輸入物価から国内物価（国内企業物価、消費者物価）への経路の二段階に分けて、波及効果のラグを考慮した時系列的な関係（VARモデル）を推計した。前者の経路については、為替レートが1.0％ポイント減価すると、当月の輸入物価が0.8％ポイント上昇し、為替変動の8割程度が輸入物価に波及するという結果が得られた（第1－2－19図（3））。後者の経路については、輸入物価の0.8％ポイント（累積1.4％ポイント）の上昇は、1か月後の国内企業物価を0.08％ポイント（累積0.24％ポイント）、消費者物価を0.03％ポイント（累積0.05％ポイント）上昇させるにとどまるという結果になった（第1－2－19図（4））。したがって、これらの結果に基づけば、為替変動から国内企業物価への波及は14％程度、消費者物価への波及は3％程度ということになる。

以上の分析から、為替変動は、その大部分が輸入物価に伝わるが、国内企業物価段階で大きく減殺され、消費者物価段階にはわずかな影響しか及ぼさないことが示された。一方、この背後には、企業が生産コスト上昇分を販売価格に転嫁できずに利益が圧迫されるという問題もある。このため、特に中小企業・小規模事業者に一方的にしわ寄せされることがないよう的確に対応していくとともに、生産性や品質の向上により収益力の改善を図っていくことが重要である。

●ラップやポリ袋などの家事用消耗品への影響は限定的
輸入への依存度が高い石油製品の最終消費財のうち、ガソリンと家事用消耗品等（ラップ、ポリ袋など）に対する為替変動の影響を確認する。2004年から2008年の原油価格高騰期において、輸入原油価格が累積338.2％上昇した際、国内企業物価のガソリンは同80.9％、消費者物価のガソリンは同76.9％上昇した（第1－2－20図（1））。すなわち、店頭のガソリン価格の上昇は、原油価格上昇の20％強にとどまっている。また、先と同様のVARモデルを推計すると、1.0％ポイントの為替変動はそのまま当月の輸入原油価格を1.0％ポイント変化させ、輸入原油価格の1.0％ポイント（累積1.8％ポイント）の変化は翌月の消費者物価のガソリンを0.3％ポイント（累積0.7％ポイント）変化させるという結果が得られた（付図1－11（1）（2））。したがって、この結果に基づけば、為替変動から消費者物価のガソリンへの波及は40％程度ということになる100。

石油化学製品について見ると、ナフサから生成される基礎原料の石油化学系基礎製品（エチレンなど）の価格上昇は、ナフサ価格上昇の約7割に達する（第1－2－20図（2））。しかし、最終財であるラップやポリ袋など家事用消耗品等価格の上昇は、ナフサ価格上昇の2％弱にとどまっている。さらに、2009年以降については、輸入原油価格の上昇に伴いナフサや石油化学系基礎製品は上昇しているが、家事用消耗品等は下落が続いた。VARモデルを推計しても、原油からナフサと石油化学系基礎製品段階までの波及は有意な結果が得られたが、家事用消耗品等については有意な結果が得られなかった（付図1－11（3））。

このことから、石油製品の最終消費財のうち、ガソリンは為替変動の影響を受けやすい品目である一方、ラップやポリ袋などの日用品は影響をほとんど受けないことが分かる。

●大豆加工品については価格転嫁が進まない傾向
続いて、食料品の中から輸入依存度が高い、小麦製品、大豆加工品、油脂製品の3つについて円安の影響を確認する。2006年から2008年の穀物価格高騰期において、輸入小麦価格が累積161.7％上昇した際、国内企業物価の小麦粉は6か月遅れて同44.6％、消費者物価のパン・めん類は8か月遅れて同15.7％上昇した。すなわち、最終消費財価格の上昇は、輸入小麦価格上昇の10％程度となっている（第1－2－21図（1））101。また、VARモデルを推計すると、為替変動はそのまま当月の輸入小麦価格に波及し、輸入小麦価格の1.0％ポイント（累積2.0％ポイント）の変化は9か月後のピークでパン・めん類の価格を0.04％ポイント（累積0.3％ポイント）変化させるという結果が得られた（付図1－12（1）（3））。したがって、この結果に基づけば、為替変動からパン・めん類への波及は15％程度ということになる。以上より、為替の変動は、一定程度の遅れをもってパン・めん類などの小麦製品価格に波及するものの、川下に進むにつれて変動幅が大きく減殺されることが分かる。

大豆加工品と油脂について見ると、2006年から2008年にかけて輸入物価の大豆・なたねが累積124.7％上昇した際、消費者物価の油脂（食用油、マーガリン）は同27.8％、大豆加工品（豆腐、納豆など）は同5.1％上昇した（第1－2－21図（2））。単純に計算すると、油脂の最終消費財価格の上昇は原料価格上昇の約20％となり、大豆加工品は同4％程度にとどまる。さらに、2009年以降について見ると、輸入大豆・なたね価格が再び上昇傾向にある中で、大豆加工品は下落が続いており、原料価格の転嫁が進んでいない。VARモデルの推計結果を見ても、油脂では輸入物価からの波及が明確に見られるが、大豆加工品ではほとんど波及が見られない（付図1－12（2）（4））。為替変動からの波及を求めても、油脂の22％程度に対して、大豆加工品は3％程度となった。ただし、油脂においても、2012年以降の輸入大豆・なたね価格の上昇に伴う価格転嫁は進んでいない。また、大豆加工品で価格転嫁が進まない背景としては、購入頻度が高く値下げの対象になりやすいことや、プライベートブランド商品化が進み低価格が定着してきたことなどが考えられる。

（4）国際比較から見た我が国の物価
我が国の消費者物価上昇率は長期にわたって他国より低い水準にあり、デフレから脱却できていない。ここでは、国際比較を通じて、我が国の特殊性を確認し、今回の一連の金融政策の意義を考える。さらに、財・サービス別の消費者物価を比較することによって、我が国のデフレの背景を探る。

●我が国では低インフレ状況が顕著
消費者物価上昇率の長期的な推移を見ると、日本は、1973年の第一次石油危機によって大きく上昇したものの、1970年代後半になって先進国平均を下回る水準まで低下した（第1－2－22図（1））。この背景としては、政府の広範な物価安定政策と日本銀行の金融引締め政策、経済企画庁物価局（当時）の設置など物価管理体制を強化したことなどが指摘できる102。また、1970年代後半は、ドルに対する信認の低下や我が国の貿易黒字の拡大などによって、円が急伸した時期であり、輸入物価の下落が消費者物価の押下げに作用したと考えられる103。

日本の消費者物価上昇率は、それ以降も一貫して先進国平均を下回って推移している（第1－2－22図（2））。1990年代後半以降には、大手金融機関の破綻後に金融危機や社会不安が生じる中で、デフレ予想や賃金抑制マインドが定着し、その後長らくデフレ状況が続いている。日本銀行は、こうした長期的な傾向を踏まえた上で、「物価安定の目標」を他の先進国並みの2％に定め、できるだけ早期に「物価安定の目標」を達成するとしている。各国の金融政策の緩和度合いを単純に比較することはできないものの、今回の一連の金融政策は、デフレ状況下にある我が国が、諸外国と同水準の消費者物価上昇率の達成を目指した措置と見ることもできよう。

●耐久消費財とサービスの消費者物価が他国より下方に乖離
我が国の消費者物価が他国より低迷している背景を、財・サービス別の消費者物価の動向から確認しよう。まず、我が国の財とサービスの消費者物価上昇率はともに他のG5諸国より低い傾向にあるが、我が国とこれらの国との賃金上昇率の違いなどを反映して特にサービスにおいて乖離幅が大きい（第1－2－23図（1）（2））。ただし、サービスの消費者物価上昇率の変動幅は非常に小幅であり、リーマンショック後の低下局面を除くと、おおむね横ばい圏内で推移している104。また、財を耐久消費財と非耐久消費財に分けると、耐久消費財の消費者物価上昇率は他のG5諸国から下方に乖離してマイナス圏で推移する一方、非耐久消費財はそのような傾向が小さい（第1－2－23図（3）（4））。すなわち、我が国の消費者物価上昇率が他国よりも低く、かつデフレ状況が継続しているのはサービスと耐久消費財の消費者物価の動向によるものといえ、特に耐久消費財の下落が大きい。

●家電や情報機器が耐久消費財価格を押し下げ
そこで、耐久消費財について、我が国のマイナス幅が他国より大きい理由について検討する（第1－2－24図）。まず、日本では、パソコンやテレビなどを含む「教養娯楽家電・情報機器」のマイナス寄与が非常に大きい。他国においても、「教養娯楽家電・情報機器」は物価下落に寄与することが多いが、日本よりも価格の下落ペースが緩やかであることやウエイトが大きくないことなどから、マイナス寄与は限定的なものにとどまっている。次に、冷蔵庫やエアコンなどを含む「家事家電・冷暖房機器」を見ると、日本ではマイナス寄与が大きい一方、他国では価格下落が緩やかであり、マイナス寄与は小さい。最後に、ドイツとフランスにおいては、「自動車」が物価上昇に寄与しており、耐久消費財全体の物価下落を抑制する方向に働いている。ドイツは、自動車生産について日本と比較されることが多いが、両者の国内価格は異なった動きとなっている。

3　企業の価格・賃金設定行動と物価
ここでは、財・サービスの供給側である企業の価格・賃金設定行動の特性について、マクロとミクロの両面から考察する。前半部分で、企業取引段階の企業物価の変動要因を分析するとともに、企業収益と賃金の関係から近年の企業の賃金設定行動の特徴について論ずる。後半では、内閣府が2013年に実施した「企業経営に関する意識調査」を利用し、我が国企業の価格設定行動の特性について、企業レベルのミクロデータを用いた分析を行う。

（1）我が国の企業物価と賃金の動向
企業物価の動向を予想物価上昇率や賃金との関係から整理するとともに、過去の景気局面ごとの企業収益と賃金の関係を比較することによって、近年、企業収益の変化に対して賃金の反応が小さくなっている現状を確認する。また、企業が労働コスト抑制に取り組む中で進んでいる単位労働費用の低下の特徴についても検討する。

●企業間の取引段階における根強いデフレ予想の転換が重要
企業間取引段階の価格である国内企業物価と企業向けサービス価格について、その決定要因を分析すると以下のような特徴が見られる。まず、国内企業物価、企業向けサービス価格（国際運輸除く）ともに、リーマンショック以降、予想物価要因のマイナス寄与が続いている。前述のとおり、2011年以降において、予想物価要因が押上げに寄与している消費者物価とは逆の動きになっている（第1－2－25図、前掲第1－2－10図）。企業のデフレ予想が改善しない理由としては、競合他社との低価格競争や顧客からの値下げ圧力などが強いことが挙げられる。

また、国内企業物価においては輸入物価要因の影響が強く、その寄与度は消費者物価よりも大きい。この結果は、先のVARモデルによる分析とも合致する。他方、企業向けサービス価格については、輸入物価要因が有意とはならなかった。

最後に、賃金の企業向けサービス価格に対する寄与度は小さく、国内企業物価に対しては有意とならなかった。企業間取引段階では、賃金の変化は、労働コストの変動を通じて企業物価に作用する。しかし、実際には、我が国の企業は、労働コストの変化分を販売価格に転嫁しづらい状況にあり、賃金の企業物価への影響が弱まっていると見られる。

●企業収益の変動に比べて賃金の変動は小さい
これまで、価格転嫁の視点から、賃金の企業物価に対する寄与度が小さいことを検討したが、近年、企業収益から賃金への波及効果が低下していることも指摘されている。そのため、賃金と企業物価の関係については、企業が賃金の変動分を販売価格に転嫁できていない問題だけでなく、賃金の変動そのものが縮小している問題についても検討する必要がある。

過去の景気拡大局面における企業収益と賃金の関係を見ると、1990年代前半までは経常利益の増加に伴って賃金が上昇する傾向にあったが、それ以降の景気拡大局面においては、経常利益が増加しても賃金が伸びない状況が続いた（第1－2－26図（1））105。最近、景気が良くなっても賃金が上がらないという見方が増えているが、それは、マクロデータからも確認できる106。一方、1990年代後半以降の景気後退期を見ると、企業の経常収益の減少幅よりも賃金の低下幅の方が小さく、企業は収益が減少する中で賃金の引下げを極力抑えてきたことが分かる。すなわち、我が国においては、企業が賃上げを渋っていたというより、企業収益の変動に対して賃金の変動そのものが抑制されている。

そのため、今後の政策運営においては、成長戦略などによって企業の収益機会を増やすとともに、前述した政府の賃金引上げに向けた環境作りなどにより、企業収益の改善に伴って、企業の収益力向上の成果が適切に勤労者に分配され、賃金が上昇していくことが重要である。賃金の上昇は内需の拡大につながり、所得と内需と生産の好循環を生んで持続的な成長をもたらす。

●企業の単位労働費用の調整方法に見られる特徴
企業の収益と競争力の観点から、付加価値を1単位生み出すための労働コストである「単位労働費用（ULC：Unit Labor Cost）」の調整方法を確認しておこう。全産業のULCは、1990年代末から低下に転じ、リーマンショック以降は下げ止まりの兆しも見られるが、総じて緩やかな低下傾向にある（第1－2－27図（1））。これは、労働生産性の上昇と賃金の低下が同時にULCの押下げに作用したためであり、その寄与度を比較すると、前者の影響の方が幾分大きい。

こうした単位労働費用の抑制は、製造業、非製造業を問わずに行われてきたが、両者の調整プロセスは大きく異なっている。製造業は、主に労働生産性の上昇によって、1990年代半ばからULCを低下させている（第1－2－27図（3））。他方、非製造業のULCは、1990年代末から賃金の低下に伴って低下し始めた。ただし、リーマンショック後に労働生産性が低下したため、ここ数年は横ばいとなっている（第1－2－27図（5））。

労働生産性と雇用者数の関係を見ると、製造業は雇用者数が減少している中で、生産性が向上している一方、非製造業は雇用者数が増加している中で、生産性の向上がさほど見られていない。また、労働時間数は、製造業、非製造業ともに低下傾向にあるが、パート比率の上昇が大きい非製造業の低下ペースが速い（第1－2－27図（2）（4）（6））。

賃金から国内企業物価、企業向けサービス価格への波及経路において、こうした単位労働費用の調整方法の違いが影響を及ぼしていると考えられる。すなわち、2000年代前半のデフレ期において、定期給与要因が企業向けサービス価格の押下げに寄与していたのは、非製造業が単位労働費用を賃金の引下げによって調整していたことが背景にある（前掲第1－2－25図）。他方、製造業は、賃金の低下を小幅なものにとどめたため、定期給与要因は国内企業物価にほとんど影響を及ぼさなかった。

（2）企業の価格設定行動に関するミクロデータ分析
内閣府が実施した「企業経営に関する意識調査」を利用し、企業の価格設定行動の特性について、企業レベルのミクロデータを用いた分析を行う107。具体的には、企業の価格設定における期待の役割を検証し、価格変更の要因を把握するとともに、企業の価格転嫁力について検討する。さらに、賃金を2012年に引き上げた企業の特徴について整理する。

●企業は市場価格見通しに合わせる形で価格変更を計画
企業は将来の販売価格をどのように計画するのだろうか。我が国の2013年の経済成長率がプラスになると見込む企業は73.5％、消費者物価の上昇を見込む企業は58.5％と過半を超えるが、自社商品の販売価格の引上げを見込む企業は18.3％と低い水準にとどまる（第1－2－28図（1））。そのため、企業のマクロ経済や物価に対する見通しが、企業の価格設定行動に及ぼす影響は必ずしも明確ではない。他方、商品の市場価格見通しと、自社商品の販売価格見通しとの間には一定の正の関係が観察され、企業は、自ら直面すると想定される市場価格に合わせる形で、価格変更計画を立てていることが分かる（第1－2－28図（2））。すなわち、将来の市場価格見通しの変化が、企業の期待を通じて、自社商品の価格設定行動に影響を及ぼしていると考えられる。

●市場価格見通しの影響は製造業の方が強い
こうした商品の市場価格見通しと自社商品の販売価格見通しの関係は、業種によって違いがあるのだろうか。市場価格の上昇・下落を見通している企業ごとに、自社商品の販売価格の見通しを確認した（第1－2－29図）。まず、非製造業より製造業において市場価格と自社商品の販売価格との関係が強い。製造業の財ごとの強さは、中間財、最終資本財、最終消費財の順になっている。中間財を製造する企業において関係が強い理由としては、非鉄金属や化学などの一部の業種において、原材料コストの変動を販売価格へ自動的に反映できる仕組みがあることが指摘できる。また、非製造業の飲食料品の卸売・小売業も関係が強い。これは、厳しい価格競争の中で、競合他社の価格設定に追随する傾向を反映していると考えられ、裏返せば、市場価格が上向けば各社が値上げに踏み切りやすい環境にあるともいえる。他方、最終消費財を製造する企業では、商品の市場価格見通しと商品の販売価格見通しの関係は弱く、市場価格の変化に合わせた価格設定が難しい状況にあると見られる。このことは、上昇方向にも下落方向にも最終消費財の価格が粘着的となる傾向を示唆しており、我が国のデフレが緩やかでかつ長期にわたっている要因の一つと考えられる。

●販売価格引下げの際は「競合他社の価格」を重視
昨年1年間、企業が実際に価格変更を行った回数をみると、「0回」と回答した企業が43.1％、「1回」が20.5％、「2～3回」が13.7％となり、価格変更を行っていない企業と、変更しても数回だけの企業が大多数を占める。日本銀行調査統計局（2000）や阿部他（2008）は、我が国の財・サービス価格の粘着性を指摘しているが、ここでも同様の結果が確認された。それでは、仮に価格を変更するとすれば、どのような要因で企業は価格変更を行うのだろうか。

主要商品の販売価格を引き上げる際に最も重視する要因は、「製造・供給・仕入コスト」と回答した企業が全体の51.7％に達し、いずれの業種においても、この要因を挙げる企業が最も多い（第1－2－30図（1））。すなわち、企業が販売価格を引き上げるのは、コスト上昇への対応という側面が強く、製造業は原材料費、非製造業は商品仕入価格と人件費の動向が重要である（第1－2－30図（3）（4））。次いで、「競合他社の価格」（15.1％）、「販売先・消費者との関係」（14.7％）となり、これらを選択する企業は非製造業で比較的多い。非製造業では、コストの上昇以外にも、競合他社の値上げや低価格志向の緩和といった販売先・消費者の態度の変化も値上げにつながりやすいと考えられる。

他方、主要商品の販売価格を引き下げる際に最も重視する要因は、いずれの業種でも「競合他社の価格」が最も多かった（第1－2－30図（2））。企業の販売価格の引下げは、競合他社の値下げに追随して行われる場合も多いと見られ、それが市場の低価格競争の激化につながっている可能性が指摘できる108。次いで、「販売先・消費者との関係」の回答割合も多く、販売先からの値下げ要請に対応する形で、値下げを余儀なくされる企業も少なくないことが分かる。また、我が国のように緩やかなデフレが続いている状況では、こうした競合他社との低価格競争や顧客からの値下げ圧力といったコスト以外の要素が、企業のデフレ予想に作用している可能性が指摘できる（前掲第1－2－25図）。

●コスト上昇時の価格転嫁力は業種と生産・流通段階に依存
先の設問では、仮に価格を引き上げる場合に最も重視する要因は「コスト」であるという結果が得られたが、現実には、コストが上昇しても、それを価格に転嫁できないという問題が指摘されている。そこで、企業の価格転嫁力について検討しておこう。企業の主要なコストが10％上昇した場合、そのうちどの程度を販売価格に反映するかを聞いたところ、「ほぼ全て転嫁する」と回答した企業は21.2％にとどまり、多くの企業では転嫁しないか、一部の転嫁にとどまっている（第1－2－31図（1））。価格転嫁しない理由として、「販売先・消費者との今後の関係を重視するため」という回答が最も多く、顧客にデフレ予想が定着した中では、値上げが困難な状況にあることを示唆している（第1－2－31図（2））。また、「競合他社が引き上げるまで引き上げないため」、「販売量が大きく減少する恐れがあるため」という回答も多く、企業は、市場シェアを維持するために、価格転嫁ができない場合も少なくないと見られる。

企業の価格転嫁力を業種別に見ると、中間財製造業と卸売・小売業において、「転嫁する」と回答した企業が多い。中間財を製造する企業は、生産コストに占める原材料の割合が大きく、その原料価格に連動して販売価格を決める仕組みがあることを反映していると考えられる。また、最終資本財や最終消費財を製造する企業は、価格転嫁するとの回答が少なく、川上から川下に進むにつれて、価格転嫁力が低下する傾向にある。卸売・小売業の転嫁力が相対的に高い背景については、仕入コストに一定のマージンを乗せて販売するという基本的な商慣行が影響していることが指摘できる109。また、「他の非製造業」の中でも、事業者向けより一般向けの方が転嫁する割合は低く、非製造業においても川下ほど価格転嫁が難しい状況にある。

規模別に見ると、年間売上高50億円以下の企業は、「転嫁しない」という回答が多く、価格転嫁力が低いと考えられる（第1－2－31図（3））。他方、市場シェア別の回答には、企業の価格転嫁力に大きな差異が見られない（第1－2－31図（4））。このように、コスト上昇時の価格転嫁力は、業種の違いや生産・流通段階の違いと企業規模によって大部分が説明され、市場シェアの影響はそれほど大きくないと考えられる。

●価格転嫁できない企業の対応と価格転嫁の条件
このように、コストの上昇を十分に価格転嫁できない状況下において、企業はどのように対応するのだろうか。まず、当然のことながら、コスト上昇分の吸収方法として、「利益率の圧縮」と回答した企業が多く、競合他社との価格競争などによって、値上げせずに利益を削っている企業も少なくない。「他の原材料・仕入価格の抑制」、「人件費の抑制」という回答も多く、特に製造業は「他の原材料・仕入価格の抑制」と答える企業が多い。生産コストが上昇すると、原材料に対する値下げ圧力や、賃下げ、雇用調整の圧力が高まることになる（第1－2－32図（1））。また、製造業の特徴として、「設備の維持・更新費の抑制」が「人件費の抑制」をやや上回っていることが挙げられ、生産コストが上昇すると、設備投資が減少しやすい傾向がうかがえる。

それでは、どのような環境になれば、コストの上昇を価格転嫁できるのだろうか。まず、価格転嫁の条件として、「販売先・消費者の理解」と回答する企業が多く、特に、最終消費財を製造する企業に多く見られる（第1－2－32図（2））。この結果は、価格転嫁のためには、顧客のデフレ予想を払拭することが重要であることを示唆している。また、中間財や最終資本財を製造する企業では、「足下の需給の改善」と回答する企業が比較的多く、これらの業種では、需給環境が改善すれば価格を引き上げやすいことが分かる。さらに、非製造業の中でもスーパーなどの飲食料品の卸売・小売業は、「競合他社の価格戦略の変化」と回答する企業が半数を超え、デフレ下での厳しい価格競争の中で、競合他社に先駆けて値上げすることが難しいと見られる。また、このことは、競合相手が適正な価格転嫁を行うようになれば、業界全体として同じ方向に向かう可能性があることも示している。

●経済環境や業況の改善を見込む企業は賃金を引き上げる傾向
最後に、企業の賃金設定の特徴について整理する。一般従業員の賃金を2012年に引き上げた企業は全体の49.5％で、引き下げた企業は10.8％であった（第1－2－33図（1））110。賃金を引き下げた企業の割合は製造業の方が多く、年前半の円高進行や輸出の弱さなどを背景とする収益の悪化が、賃金設定に影響したと考えられる。また、賃金と物価見通しや主要商品の市場価格見通しとの間には明確な関係は見られず、将来の物価見通しから賃金への波及メカニズムは確認できなかった（第1－2－33図（2））。他方、賃金の変更と経済成長見通しや、自社商品の国内市場の成長見通しとの間には一定の関係が見られ、先行きの経済環境や業況の改善を見込む企業ほど、賃金を引き上げる傾向にあることを示唆している（第1－2－33図（3））。これらのことから、単に物価や販売価格が上昇するだけではなく、経済成長や業況改善の見通しを伴わなければ賃金引上げにはつながりにくいことが分かる111。

また、賃金を引き上げた（引き下げた）企業に対して、賃金上昇（下落）分を販売価格に反映させたか尋ねたところ、「賃金変化のほぼ全てを反映」させた企業は4.1％、「賃金変化の半分程度を反映」させた企業は5.1％と少数にとどまった（第1－2－33図（4））。これは、製造業と非製造業に分けても、大きな差異は見られない。また、賃金変化を主要商品の販売価格に反映させていない企業について、どの程度の賃金変化であれば反映させるか尋ねたところ、「10％以上の上昇又は下落」と回答した企業が多く、賃金が大幅に上昇しない限り、企業の価格設定行動に影響を及ぼさない傾向にあることが示された。

●企業収益の改善が賃金に波及する兆し
前節で見たように、我が国の企業収益は、円安方向への動きや経済対策の効果などを背景に、改善している。今後は、それが賃金の改善へと波及していくことが重要である。日本労働組合総連合会の調査（5月下旬調査）を中心に2013年度の春季生活闘争（春闘）の状況を見ると、定期昇給とベアを含む賃金改定率は前年とおおむね同じとなる中で、ベアの実施率は前年差で2.4％ポイントの上昇となっている。また、年間一時金は前年差で3万円程度の増加となっている（第1－2－34図）。このように、企業収益の改善が賃金の改善へと波及する動きが一部に見られる。今後は国内の企業部門から家計部門への波及が進むもとで、消費拡大などを通じたマクロ需給バランスの改善が、デフレ脱却に寄与することが期待される。
我が国の財政収支は、急速な高齢化を背景とする社会保障費の増加、景気低迷による税収の落ち込み、度重なる経済対策に伴う歳出拡大と減税などから赤字基調が継続している。近年では、リーマンショックの影響による税収の大幅な減少や景気回復に向けた諸施策の実施による歳出の増大が財政赤字の拡大に寄与し、さらに、2012年後半の景気の弱い動きに対応するための緊急経済対策の実施などにより、一時的にせよ財政赤字が拡大している。財政赤字の長期化によって、我が国の債務残高対GDP比は上昇している。そのため、経済政策のレジーム転換が景気回復やデフレ脱却を後押しする中で、中長期的な視点から、財政健全化のための取組を一段と強化することが重要となっている。本節では、我が国の財政・社会保障の現状を整理するとともに、今後の課題について検討する。さらに、我が国と諸外国の財政状況を比較し、EU諸国の付加価値税率の引上げと景気との関係を点検することを通じて、我が国の財政健全化のための教訓について考察する。

1　財政・社会保障の現状と変動要因
我が国の財政の状況について、（1）歳出・歳入や収支といったフロー面、（2）構造的な歳出増加要因である社会保障費、（3）債務残高（ストック）と利払費、という3つの視点から整理する。具体的には、財政収支の動向と財政赤字の背景を確認するとともに、構造的な増加が続く社会保障費の動向について検討する。また、債務残高の要因分解を行い、債務累増の背景を探る。

（1）国と地方の収支は大幅な赤字基調
国と地方の基礎的財政収支112と財政収支はともに、1990年代初頭から赤字基調にあり、その赤字幅は2000年代には改善の動きを見せていたものの、2008年のリーマンショックの影響による税収の大幅な減少や景気回復に向けた諸施策の実施による歳出の増大により拡大し、さらに、2012年後半の景気の弱い動きに対応するための緊急経済対策の実施による一時的な歳出増などの影響により拡大した。この財政赤字の背景について、歳出・歳入の項目ごとの特徴を点検する。また、裁量的な財政政策の影響を把握するために、構造的財政収支の動向を概観する。

●基礎的財政収支は大幅赤字が長期化
国と地方の基礎的財政収支対GDP比の推移を見ると、2003年度以降、赤字幅が縮小傾向にあったが、2008年度、2009年度には赤字幅が大きく拡大した（第1－3－1図（1））。これは、リーマンショック後の急速な景気後退による税収の落ち込み、景気下支え策としての大規模な財政政策の実施が主因である113。その後、景気が緩やかに持ち直してきたことから、2010年度及び2011年度の赤字幅は小幅ながらも縮小したが、2012年後半の景気の弱い動きやこれに伴う「日本経済再生に向けた緊急経済対策」により、2012年度は6.6％程度、2013年度は6.9％程度の赤字となる見通しとなっている114。

我が国の基礎的財政収支の変動要因を1990年代以降全体について見ると、全体としては歳出より歳入の影響の方が大きい（第1－3－1図（2））。具体的には、1990年代前半のバブル崩壊、1990年代後半のアジア通貨危機や金融機関の経営破綻、2000年代前半のITバブル崩壊、2008年のリーマンショックの後の景気後退期は、いずれも税収の減少を通じて歳入が落ち込み、基礎的財政収支が大幅に悪化した。歳出面については、公共投資の増減が目立つ。バブル崩壊後は、景気対策として累次の経済対策が講じられたため、公共投資が大幅に増加して基礎的財政収支を悪化させた。その後、財政構造改革によって公共投資を中心に歳出の見直しが進んだことなどの影響から、1999年度から2008年度までは収支改善に寄与したものの、2009年度は、前述の景気下支え策によって収支悪化要因へ転じた。また、社会保障費は、高齢化の進展を背景に、いずれの年度においてもマイナス寄与となっている115。

●構造的財政収支が大きく影響
経済財政運営の観点から我が国の財政事情を検討するためには、政府の裁量的な財政政策が財政収支に与える影響を把握する必要がある。そこで、財政収支を、景気変動に左右される受動的な「循環的財政収支」と、政府の裁量的な財政政策や社会保障費のすう勢的増加分などの「構造的財政収支」の2つに分解して、赤字幅拡大の背景を探る116。さらに、構造的財政収支については、利払費（ネット）とそれを除く構造的基礎的財政収支に区分する。

バブル崩壊以降の長期的な財政赤字の要因を見ると、循環的財政収支に比べ、構造的基礎的財政収支の影響がはるかに大きい（第1－3－2図）。これは、長期的な景気低迷に対応して、政府が裁量的な財政政策を繰り返し実施したことや、高齢化の進展に伴う社会保障費の増加による。また、利払費は、金利の低下に伴って、1999年度から2007年度まで赤字縮小要因であったが、最近は小幅ながらも赤字拡大要因となっている。

2008年度以降の赤字拡大局面では、急速な景気後退に伴って循環的財政収支の赤字幅が拡大したが、それ以上に、構造的財政収支の赤字寄与が大きかった。構造的基礎的財政収支対GDP比は、2007年度の－1.3％から2009年度の－6.5％まで5.2％ポイント悪化し、2011年度においても－6.3％と大幅な赤字が続いた。循環的財政収支対GDP比は、2007年度の＋0.2％から赤字に転じ、2009年度には－1.1％まで赤字幅が拡大した。世界景気の減速や大震災などを背景に、2010年度、2011年度も－0.5％程度の赤字が続いた。

財政赤字の大部分が裁量的な財政政策や社会保障費のすう勢的増加などを反映した構造的財政収支に起因していることを踏まえると、財政運営においては、景気対策としての一時的な支出以外の歳出の抑制を進めるとともに、景気に左右されにくい歳入の確保が重要となる。また、現在、長期金利が歴史的に低い水準にあるが、今後の債務残高の累増や急激な金利上昇によって、利払費の増加傾向が強まり、財政収支を悪化させるリスクについても注意を要する。

●社会保障が歳出の増加に寄与
国と地方の歳出対GDP比の変化幅を要因分解すると、以下のような特徴が挙げられる。まず、社会保障費は、高齢化の進展に伴って構造的に毎年増加しており、いずれの年においても歳出拡大に寄与している（第1－3－3図）。また、2009年度以降に寄与が大きく上昇したが、これは景気悪化による雇用調整助成金の給付増加や基礎年金の国庫負担割合の変更などによるものである。

大震災からの復旧・復興のための財政出動は、2011年度中の公共投資を押し上げる効果は限定的であった。ただし、大震災・原子力災害からの本格的な復興予算を盛り込んだ、2011年度第3次補正予算が2011年11月に成立したことなどから、2012年から復旧・復興のための公共投資は徐々に顕在化した117。

国の2012年度一般会計予算では、補正後の公共投資関係費が前年度を上回り、地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費を前年度比0.2％増としている。2011年度の予算繰越し分も考慮すると、公共投資は、2012年度の歳出拡大要因になっていると見られる。なお、国の2013年度一般会計予算では、公共事業関係費を前年度当初予算比15.6％増とし、地方財政計画では、投資的経費のうち地方単独事業費を前年度比5.8％減（緊急防災・減災事業費を含めると2.6％増）としている118。

●安定的な歳入構造の構築に向けた取組が重要
国と地方の歳入面の動向についても点検しておこう。まず、景気動向に応じて税収は増減しており（第1－3－4図）、構造的に増加する社会保障費を賄うためには、より安定的な歳入構造の構築に向けた取組が重要であるといえよう。

また、2010年度以降の歳入の回復が遅れている点も、歳入面の課題として指摘できる。リーマンショック後に、所得税、間接税、法人税がともに大幅に減少し、2010年度以降には改善の動きも見られるものの、その落ち込んだ分をほとんど取り戻せていない。今後は、2012年末以降の景気持ち直しの動きが税収増加に作用すると考えられるが、欠損金の繰越制度の影響などによって、税収が景気に遅行する傾向がある点には留意が必要である。

（2）社会保障費と年金財政の動向
前述のとおり、我が国では、高齢化の進展に伴う社会保障負担の増加が構造的な歳出拡大要因になっている。そこで、社会保障制度の支出と収入のバランスを検討しつつ、社会保障費の構造と財源の特徴を概観する。さらに、社会保障費の約半分を占める年金財政の現状についても確認する。

●社会保障費と社会保険料収入の差が拡大傾向
我が国の歳出面の問題として、社会保障費が構造的な増加要因になっていることを指摘したが、ここでは社会保障制度全体の枠組みの中で、長期的に収入と支出のバランスが保たれているかどうかについて、社会保障費と社会保険料収入の推移を確認する。

社会保障費対GDP比は、高齢化率の上昇とともに高まってきており、今後も高い水準での推移が続く見通しである（第1－3－5図（1））。社会保険料収入対GDP比の伸びは、社会保障費対GDP比の伸びと比べて小さく、両者の差は徐々に拡大している。社会保険制度においては、十分な保険料収入を確保することが重要となるが、保険者による財政力の格差などを考慮すると、保険料の上昇を抑制する必要もある。そのため、我が国の社会保障制度においては、社会保障給付の財源に一定の公費を投入する制度となっている。しかし、その公費負担が財政を圧迫することで社会保障費が我が国財政に大きな負荷をもたらし、特例公債を通じた将来世代への負担の先送りの一因となっている。こうしたこともあり、租税を考慮した国民負担率（社会保障負担＋租税負担）を見ると、多少は上下に変動しつつも、おおむね横ばいで推移しているのに対して、財政赤字を考慮した潜在的国民負担率は上昇傾向にある（第1－3－5図（2））。

●将来的に医療と福祉その他の寄与が上昇
長期的に増加を続ける社会保障費の特徴を、部門別の動向から概観する。まず、2010年度の社会保障費の内訳を見ると、「年金」が50.7％、「医療」が31.2％、「福祉その他」が18.1％となっており、年金が約半分を占めている。部門ごとの対GDP比の推移を見ると、高齢化の進展によって、1990年以降、年金が大きく増加している（第1－3－6図（1））。しかし、他の2部門も増加傾向にあり、特に、介護を含む福祉その他は、2000年の介護保険導入に伴って構成比が大きく上昇している。厚生労働省の推計によると、今後も医療と福祉その他の寄与が上昇する見通しである119。このことから、社会保障の給付と負担のバランスを確保するためには、急速に増加している医療、福祉その他の部門の給付について重点化・効率化を行う必要があると考えられる。

また、社会保障費の財源面についても簡単に整理しておくと、2010年度は、主に保険料（51.5％）と公費負担（35.7％）によって賄われている。両者の推移を対GDP比で見ると、2009年度に基礎年金の国庫負担割合が引き上げられた影響で、公費負担のうち「国庫負担」が上昇していることが特徴として挙げられる（第1－3－6図（2））。また、地方自治体の負担である「他の公費」も増加傾向が続いている。このように、我が国の社会保障費の財源は、社会保険方式を採りながらも保険料から公費（主に税）への転換が進んでおり、しかも特例公債を通じた将来世代への負担の先送りが続けられている。社会保障制度の運営という観点からも、安定的な財源の確保が求められている。

●デフレからの早期脱却が重要課題
社会保障費の約半分を占める年金に関しては、おおむね100年間で年金財政収支が均衡するように運営されている。したがって、将来の給付に備えた積立金の状況を把握することが重要である。そこで、厚生労働省の「平成21年財政検証結果レポート」で示された見通しと実績値を比較して、年金財政の現状を確認する。

年金積立金の推移を見ると、2009年度は実績値が見通しを上回っている。これは、給付は見通しを上回ったものの、主として積立金運用益が見通しを大きく超過したためである（第1－3－7図（1）～（4））。2009年3月以降、世界的に株価が上昇に転じたことなどから、積立金運用益が想定以上に拡大したと考えられる。しかし、その後、2010年度と2011年度の年金積立金の実績値は見通しを下回って推移している。これは、2010年度の積立金運用益が赤字になったこと、景気が弱い動きとなる中で、保険料収入が低迷したこと、2010年度の支出が予想を上回ったことなどによる。

年金給付額は物価及び賃金に連動して改定される制度であることから、年金給付総額は賃金上昇率に連動した動きを示すことになるため、年金財政の評価では、賃金上昇率を除いた実質的な運用収益も確認する必要がある。2009年度～2011年度の実質運用利回りを見ると、いずれの年度も実績値が見通しを上回っており、年金財政に対してプラスに作用している。2010年度は、名目運用利回りの実績値が見通しを下回っていたものの、賃金上昇率の実績値が前提値に比べてかなり低かったことから、実質運用利回りの実績値が見通しを上回る結果となった（第1－3－7図（5））。

さらに、年金財政については、デフレの影響についても考えなければならない。特例水準解消後も現在のマクロ経済スライド120は、デフレ下においては発動されない仕組みとなっているため、我が国のように緩やかなデフレ状況が続く場合、実質的な年金給付水準が抑制されないという問題が指摘されている121。現在、消費者物価上昇率の実績値は、財政検証の見通しを大きく下回ってマイナス圏で推移している。長引くデフレから早期に脱却することによって、こうした負の影響を取り除くことも、年金財政の重要な課題となっている（付図1－14）。

（3）国と地方の債務残高と利払費の動向
我が国では、急速な高齢化を背景とする社会保障費の増加、景気低迷による税収の落ち込みなどの影響で、フローの財政赤字が長期にわたって続いている結果、債務残高対GDP比が上昇傾向にあり、財政健全化が急務となっている。ここでは、債務残高の現状を点検するとともに、財政運営上のリスク要因となる利払費の推移について確認する。また、債務残高の寄与度分解を行って、債務累増の背景を探る。

●債務残高が拡大する一方、利払費は低位で安定
国と地方の債務残高は、財政赤字が長年続いた結果、主要先進国の中で最も高い水準にある（第1－3－8図（1））。政府債務問題に苦しむ国では、債務残高の累増とともに、金利上昇に伴う利払費の急増が、財政危機の大きな要因となっており、財政運営上のリスク要因として利払費の動向も注目される。我が国の利払費は、実効利子率（当年の利払費／前年末の債務残高）が市場の長期金利に連動して低下してきたことから、2000年代半ば以降、低位で安定している（第1－3－8図（2）（3））。

利払費の変動要因を見ると、債務残高の累増による利払いの増加分を、金利低下による利払いの減少分が相殺してきたことが分かる（第1－3－8図（4））。

●基礎的財政収支赤字が債務累増に大きく寄与
債務残高対GDP比の変動について、基礎的財政収支要因、利払費要因、実質成長率要因、デフレーター要因によって分解し、我が国の債務残高がどのような要因によって累増してきたかを確認するとともに、それを抑制するためには何が必要かを検討しよう。

まず、債務残高の最も大きな押上げ要因となっているのは、1992年度から赤字が継続している基礎的財政収支である（第1－3－9図）。すなわち、我が国の債務残高の累増を抑えるには、基礎的財政収支を改善させる必要があり、先に議論したように、構造的に増加する社会保障費を始めとする歳出の重点化・効率化、安定的な歳入構造の確立などが課題として挙げられる。また、利払費要因は、金利低下の影響で1999年度から押上げ寄与が縮小し、2004年度以降の寄与度は2％ポイントを下回る水準で推移している。ただし、この間に債務残高の拡大が続いたため、将来的に金利が上昇に転じた場合には、利払費要因の押上げ寄与は以前よりも大きくなる。

さらに、我が国の長引くデフレの影響で、1998年度以降、デフレーター要因が債務押上げに寄与している。他方、実質成長率要因は、リーマンショックの影響で2008年度と2009年度に大きな押上げ寄与となったが、総じて、債務を押し下げる方向に作用している。債務抑制という視点からも、早期にデフレから脱却して安定的な物価上昇を実現するとともに、成長戦略などを通じて実質GDPの持続的な成長を図っていく必要がある122。

●財政の持続性に対する市場からの信認は維持
最後に、我が国の現在の財政状況を市場がどのように見ているか、国債の信用リスクを示すCDSスプレッドと財政リスクの指標としてよく利用される長短金利スプレッドによって確認しよう。日本のCDSスプレッドは、欧州政府債務危機に対する懸念の後退などを受けて、2012年初めから低下傾向にある（第1－3－10図（1））。諸外国の水準と比較すると、日本は、アメリカやドイツのような主要先進国並みであり、政府債務危機が深刻化したポルトガルやスペインなどと比べ、かなり低い水準にある。長短金利差は低下傾向にあり、他の主要先進国よりも低い水準で推移している（第1－3－10図（2））。このような市場のリスク指標の推移から判断する限り、現在のところ、我が国の財政の持続可能性に対する市場の信認は維持されている。

また、ポルトガルとスペインのスプレッドは、リーマンショック前まで安定的に推移していたが、財政に対する市場の信認が大きく損なわれたことによって、その後、急速に上昇した。市場の信認を一度失うと、それを取り戻すのは容易ではなく、さらに、金利上昇などを通じて財政健全化を困難にする。このような国の事例を踏まえると、市場からの信認を維持していくためにも、我が国は財政健全化に向けた取組を引き続き進めなければならない。

2　財政健全化に向けた取組と今後のリスク要因
これまで見てきたように、我が国の財政は非常に厳しい状況にあり、できるだけ早期に財政赤字の縮小と債務残高の抑制を進め、中長期的に持続可能な財政構造を確立することが課題となっている。ここでは、政府の財政健全化に向けた取組を概観するとともに、経済成長と財政健全化を巡る論点について整理する。さらに、我が国の財政健全化を阻むリスク要因として、急激な金利上昇の影響についても考察する。

（1）政府の財政健全化に向けた取組
政府は、大震災からの復興や経済再生のために必要な取組を実施すると同時に、社会保障・税一体改革を継続し、中長期的に持続可能な財政の実現を図ることとしている。以下では、政府の財政健全化に向けた取組について紹介しよう。

●中長期の経済財政の方針と基礎的財政収支目標
経済財政運営全般の司令塔を担う経済財政諮問会議が取りまとめ、2013年６月14日に閣議決定された「経済財政運営と改革の基本方針～脱デフレ・経済再生～（骨太の方針）」において、中長期の財政健全化を実現するための取組が示された。

財政規律を維持するための具体的な数値目標として、国と地方の基礎的財政収支について、2015年度までに2010年度に比べ赤字の対GDP比を半減させ、2020 年度までに黒字化、その後の債務残高対GDP比の安定的な引下げを目指すこととしている。また、この財政健全化目標達成に向けた取組を着実に進めることが重要であり、政府は、「骨太の方針」などを踏まえた今後の取組内容を具体化した「中期財政計画」を早期に策定するとともに、中長期の経済財政の展望を示し、これらにより、財政健全化目標への道筋を明確にし、国民の安心や、国際社会、市場からの信認を確かなものとすることとしている

●歳出面と歳入面の取組
歳出面については、「骨太の方針」において、裁量的経費、義務的経費を通じて聖域なき見直しを行っていく必要があるとした上で、主な歳出分野における重点化・効率化の考え方を示している。例えば、（1）社会保障分野においては、後発医薬品の使用促進や医療提供体制改革などを通じて、国民に効率的に社会保障サービスが提供される体制を目指すなど、（2）社会資本整備においては、民需誘発効果や投資効率等を踏まえた、選択と集中の徹底した実行など、（3）地方財政においては、今後の経済成長の動きと合わせた地方税収の確保や歳出の重点化・効率化などにより、地方財政を歳入面、歳出面から改革することなどを示している。

歳入面については、（1）復興特別税の創設などの復興財源の確保、（2）消費税率の引上げ、などが挙げられる。大震災の復興費用を捻出するため、復興特別税の創設と、政府保有株式の売却などが「復興財源確保法」で定められた123。復興特別所得税については、所得税額に対して2.1％の付加税が2013年から2037年まで25年間課される。既に施行されていた復興特別法人税と合わせて、9.7兆円程度の復興財源が確保される見通しである。さらに、売却可能な日本たばこ産業株式会社株式は2013年2月から3月にかけて売却を行ったほか東京地下鉄株式会社の株式の国債整理基金特別会計への所属替によっても復興財源を捻出する。また、2012年8月に成立した税制抜本改革法において、2014年4月と2015年10月に消費税率がそれぞれ3％、2％引き上げられることが定められた。消費税率引上げ分は、社会保障の充実・安定化を図るため、全て社会保障財源化されることとなっている。

（2）経済成長と財政健全化の関係
長期的な財政均衡のために歳入・歳出の改革が必要であるが、財政健全化の取組を進める上で、経済成長との関係についても考慮に入れる必要がある。

●財政健全化と経済成長の両立が重要
一般に、経済が持続的に成長すると、税収の増加による財政収支の改善や、債務残高対GDP比などの債務指標の改善（分母のGDPが増加する効果）が進むが、景気低迷が長引くならば、税収の減少などを通じて、財政の悪化要因になる。実際、我が国においても、バブル崩壊後の景気低迷やデフレなどのマクロ経済的要因が、財政状況を悪化させたことは先に見たとおりである。他方、政府が財政健全化について十分な取組をせずに、債務残高対GDP比が増大すると、経済成長率が低下する傾向にあるとの研究も存在する124。こうしたことを併せて考えると、経済成長と財政健全化は相互作用的に影響する傾向にあるといえる。そのため、「骨太の方針」に述べられているように、経済再生が財政健全化を促し、財政健全化の進展が経済再生の一段の進展に寄与するという好循環を目指し、持続的成長と財政健全化の双方の実現に取り組むことが重要である。

●経済成長による財政改善の効果
既に述べたとおり、経済成長と財政健全化は相互作用的に影響する傾向があり、通常、持続的な経済成長は、財政健全化に資するものである。そのため、我が国では、これまで見てきた歳出面と歳入面の財政健全化の取組を進めるとともに、持続的な経済成長の実現に向けた政策対応も求められている。なお、経済成長の財政改善への効果については、前提条件の違いによって、見解に大きな差が見られる点には留意が必要である。具体的な論点として、景気過熱によってインフレ率が大きく上昇すると、税収以上に歳出が増加して財政収支が悪化するリスクや、税収弾性値の振れが大きいため、経済成長の効果自体が不明瞭であるという問題などが挙げられる125。

（3）金利上昇が国債費に及ぼす影響と低金利の背景
ここでは、財政健全化に対するリスクとして、金利上昇が国債費に及ぼす影響について確認しつつ、長期金利の要因分解によって金利低下の背景を検討する。また、日本国債の保有と流通における海外投資家の動向についても概観する。

●急激な金利上昇による国債費増加のリスク
既に見てきたように、我が国の債務残高対GDP比は主要先進国の中で最も高い水準にあるが、長期金利は他国と比べて低位で安定している。しかし、現在、長期金利が歴史的に低い水準であることを踏まえると、今後は債務残高の累増に伴って利払費が増加し、財政健全化への取組を進めずに将来的に国債金利が急激に上昇し始めると、国債の新規発行や借換えが進むにつれて政府の利払い負担が大幅に増加し、財政健全化が困難になる。

そこで、財務省の「平成25年度予算の後年度歳出・歳入への影響試算」によって、金利上昇が我が国の国債費に与える影響について確認しよう。仮に、国債利回り（10年国債）が、2014年度以降、試算の前提から1％上昇した場合、利払費は2014 年度で1 兆円、2015年度で2.4 兆円、2016 年度で4兆円あまり増加することが予想される。前提から2％上昇した場合には、2014 年度で2兆円、2015 年度で4.9 兆円、2016年度で8.2兆円増加する（第1－3－11図（1））。我が国では、経済成長を伴わない金利上昇が財政に及ぼす影響は大きいといえる。

このような将来的な金利上昇や借換えリスクを少しでも軽減させるため、政府は国債の平均残存年限の長期化を進めてきた（第1－3－11図（2））。一般に、金利が低いときに償還期間の長い国債の発行を増やすと、政府の中長期的な資金繰りの改善が期待される。実際、国債の年限長期化の動きは、2000年以降の超低金利局面に入ってから強まっている。

●最近はリスクプレミアムが金利低下に寄与
それでは、将来的に金利上昇をもたらす要因は何であろうか。ここでは、名目長期金利を要因分解することによって、マクロ面から金利決定要因を明らかにするとともに、我が国の金利が低位で安定している背景を探る。なお、推計に当たっては、名目長期金利が、実質長期金利と予想物価上昇率の和に等しくなるという理論的な関係を踏まえ、その理論値と現実の名目金利の差をリスクプレミアムととらえる126。

名目長期金利の要因分解を見ると、2006年からリーマンショック後の2009年までと、それ以降で、金利低下の背景が異なっている（第1－3－12図）。リーマンショック後までは、予想物価上昇率とリスクプレミアムの上昇が金利上昇に寄与する一方、実質長期金利（＝潜在成長率）が金利低下に寄与していた。これは、資源価格の高騰などによる物価上昇、アメリカの住宅バブル崩壊やリーマンショック後の世界的な金融危機などによるリスクプレミアムの上昇、急速な景気悪化による成長力の低下を反映したものだと考えられる。リーマンショック後の景気拡張局面においては、実質長期金利（＝潜在成長率）と予想物価上昇率が上昇する中で、欧州政府債務問題などを背景に、相対的に安全資産とみなされた一部主要国の国債が選好されたことなどから、日本国債のリスクプレミアムが相対的に低下し、名目長期金利の低下につながった。

デフレ脱却に向けた大胆な金融緩和が引き続き推進され、国債市場の需給緩和期待が高まると、リスクプレミアムの低下が金利押下げに寄与することが期待される。また、我が国の財政健全化に向けた取組が後退するなどして、財政に対する信認が損なわれると、財政リスクが高まり、リスクプレミアムが上昇する可能性がある127。

●日本国債の保有と流通における海外投資家の影響
我が国の長期金利の低さについては、国債保有構造の特殊性が指摘されることが多い。経済部門別の国債保有状況の推移を見ると、我が国では、国内投資家が国債の約9割を保有し、その中でも金融機関の比率が大きい（第1－3－13図（1））。一方、海外投資家の国債保有比率は8.5％程度（2011年末）と、他の主要先進国と比較して著しく低い（第1－3－13図（2））。

近年、海外投資家は、我が国の短期債の購入を増やしており、国庫短期証券の保有比率が大きく上昇している（第1－3－13図（3）（4））。この背景としては、アメリカの住宅バブル崩壊や、欧州政府債務問題をきっかけに、海外投資家がリスク回避のための円買いを積極化させたことなどが挙げられる。こうした動きは、2012年秋以降、為替レートが円安方向に進んだ頃から弱まっているが、海外投資家による国庫短期証券の保有比率は、第二次世界大戦以降において、歴史的に高い水準にある。資金のグローバルな流れに留意した国債管理政策が必要であり、国債保有者の多様化という観点で、海外投資家が国債保有を進めることは好ましいが、逆にそれが、将来の金利変動リスクを高める可能性があるとの指摘もある。

また、海外投資家は、国債流通市場において、一定の影響力を持っている。公社債売買（現物）における海外投資家の売買シェアは10％～20％程度にとどまるが、国債先物市場における売買シェアは約4割と非常に大きい（第1－3－14図）。海外投資家は、国債保有比率こそ低いものの、先物取引を含めた国債流通市場を通じて、金利形成に影響を及ぼしていると考えられる。そのため、今後とも、海外投資家に対して十分な情報提供を続けることによって、国債に対する信認を高め、コミュニケーション不足などによって生じる予想外の金利上昇を抑制することが重要である。

1－8　百年前の国債保有状況
海外投資家の国債保有比率の低さは、我が国の歴史上、全く変わらない特徴なのであろうか。百年ほど遡って、我が国の国債保有状況について確認してみよう。

19世紀末から第二次世界大戦前までの国債保有者別のシェアを見ると、1885年度から1900年度頃までは、民間非金融法人が最も高いシェアを占めていた。しかし、日露戦争の戦費調達のため、1904年に英国で外国債が大量に発行されたこともあり、海外投資家の国債保有比率が急速に上昇し、1905年度末には64.7％に達した（コラム1－8図）。この水準は、2011年末のフランスにおける海外投資家の保有比率と同程度である（前掲第1－3－13図）。なお、英国での外国債発行に当たっては、当時日本銀行副総裁であった高橋是清がロンドンで募集活動を行うなど尽力した。

1915年度以降は、外国債の発行残高が頭打ちとなったことや、海外投資家が国内債の購入を増やさなかったことなどを背景に、海外投資家の国債保有比率は低下傾向にあった。一方、財投及び一般金融機関等の金融部門は国債購入を拡大させ、国債保有比率は1928年度末に5割を超え、1940年度末に7割強まで上昇した。また、日本銀行の国債保有比率は、1920年頃から、緩やかな上昇傾向にあった。1932年には、昭和恐慌からの脱出を図るため、当時大蔵大臣であった高橋是清は、積極財政政策による国債の大量発行と日本銀行による国債の直接引き受けを実施した。なお、高橋蔵相は日本銀行による国債引き受けを「一時の便法」としており、日本銀行に一時的に引き受けさせた後、市場において一般金融機関等に売却を進めていたことに留意が必要である128。その後、国債の市中消化が困難となったため、高橋蔵相は、国債が一般金融機関等に消化されず、日本銀行が背負い込むことになれば、悪性インフレを引き起こすとし、1936年に公債漸減方針を打ち出した。しかし、二・二六事件で高橋蔵相が暗殺されたことなどから、国債直接引き受けは続いた。その結果、日本銀行の国債保有比率は、1930年度末の3.3％から1940年度末の14.1％まで上昇した。

3　諸外国の経験と財政健全化の論点
ここでは、国際比較を通じて我が国の厳しい財政状況を再評価し、諸外国の教訓を学ぶ。具体的には、リーマンショック前後の我が国と諸外国の財政状況を比較する。また、歳出面に関して、主要な歳出項目である公的社会支出と公的固定資本形成の長期的な変化を概観する。さらに、2000年以降のEU諸国の付加価値税率引上げの事例を検証し、税率の引上げが経済に与える影響について考察する。

（1）最近の諸外国の財政状況
各国政府は、リーマンショック後の急激な景気悪化を防ぐために積極的な財政出動を行い、2008年以降、財政状況を大きく悪化させた。ヨーロッパの一部の国では、自国の努力だけは解決できないほど問題が深刻化し、国際機関に対して金融支援の申請を余儀なくされた。このような諸外国と我が国の財政状況を比較する。

●我が国の債務残高はOECD平均より速いペースで増加
OECD諸国について、リーマンショック発生前の2007年から直近2011年までの基礎的財政収支と一般政府債務残高対GDP比の変化を確認しよう。まず、ほとんどの国において、基礎的財政収支が悪化し、債務残高が増加している（第1－3－15図（1））。債務残高の増加ペースは、アイルランドやギリシャなどのヨーロッパ周縁国において速い傾向にある。日本は、大震災という固有の要因を考慮しても、主要先進国の中でも相当な速度で債務残高が増加していることや、政府債務残高対GDP比の水準が最も高いことを踏まえると、ここ数年間の日本の財政悪化は非常に厳しいといえる。

リーマンショック後の2009年以降に限って見れば、債務残高対GDP比の上昇した国が多く、債務残高の抑制は進まなかった（第1－3－15図（2））。他方、基礎的財政収支対GDP比については、収支の改善を進める国が多い一方、日本の収支は大震災などの影響もあって、改善の動きが見られなかった（第1－3－15図（3））。

●リーマンショック後の財政出動が収支悪化の主因
各国の財政収支対GDP比について、2007年から2011年までの悪化要因を見ると、歳入よりも歳出の影響が大きいことが分かる。このことから、リーマンショック後の急激な景気悪化を防ぐために、各国政府が積極的な財政支出の拡大を行ったことが、財政収支の悪化につながったと考えられる（第1－3－16図（1））。日本においても、リーマンショック後の景気下支え策としての財政政策の実施により、公共投資が一時増加した（第1－3－17図）。そうした政府支出の拡大は、ほとんどの国で2009年頃までに終了しており、その後は歳出削減が進められた（第1－3－16図（2）（3））。

1－9　リーマンショック後の財政健全化の動き
各国政府によるリーマンショック後の財政健全化の取組について、構造的基礎的財政収支を用いて確認しよう。OECD諸国の構造的基礎的財政収支対潜在GDP比を見ると、2009年に悪化した後、2010年～2012年にかけて改善が進んでいる国が多い（コラム1－9図（1））。Guichard et al.（2007）の定義に基づくと、この間にOECD諸国30か国のうち8割の国で財政健全化が始まり、2年間以上継続している国も多い（コラム1－9図（2））129。しかし、日本は収支の改善がほとんど進まなかった。

財政健全化を進めた主要国の収支と実質GDPの関係を見ると、イタリア、ポルトガル、ギリシャ、スペインなどのソブリンリスクが顕在化した国では、経済が低迷している中でも、政府債務問題に対処するため、財政健全化策を実施せざるを得なかったこともあり、実質GDPが減少した。他方、英国、フランス、ドイツ、アメリカでは収支を改善させる中で実質GDPも増加した（コラム1－9図（3））。こうした各国の事例をかんがみれば、財政健全化と経済成長を両立させることも可能と考えられる。

●債務増加国の中で目立つ我が国の金利負担の低さ
こうした財政悪化が、国債金利や利払費に与えた影響について確認しよう。一般に、景気後退が見込まれるときは資金需要の低迷から金利の低下が見込まれるが、財政悪化が深刻な場合には、景気後退による一段の財政悪化懸念などからソブリンリスク（国債保有リスク）が高まり、金利も大きく上昇する。ソブリンリスクが顕在化した、アイルランド、ギリシャ、ポルトガルなどの金利は、2007年から2011年の間に2倍以上も上昇し、イタリアやスペインも財政の先行きに対する懸念から金利上昇が見られた（第1－3－18図（1））。他方、日本も、それらの国と同じように債務残高が積み上がっていたが、金融市場においてソブリンリスクが急速に高まることはなく、金利はむしろ低下した。

その結果、我が国の利払費は相対的に抑制されている。OECD諸国の債務残高の変化と利払費の変化には、総じて正の相関が見られるが、日本は、債務残高が大きく増加したにも関わらず、利払費はほとんど変化していない（第1－3－18図（2））。ただし、利払費が急速に拡大した国々の事例を踏まえると、日本においても、ソブリンリスクの高まりに伴う金利上昇によって、利払費が増加するリスクについては留意が必要である。なお、財政収支が悪化すると、国債金利の長短スプレッドが拡大する傾向にあるが、日本においては、そのような傾向も見られない（付図1－16）。

（2）公共投資と社会保障費の長期的な動向
今回の世界的な財政悪化局面では、歳入よりも歳出の悪化寄与が大きいこと、各国政府が2009年以降に支出抑制を進めていることを確認した。中長期的な視点から先進国の財政を展望しても、歳出抑制に取り組むことが、財政健全化の重要な鍵となっている（第1－3－19図）。こうした歳出構造について、主要な歳出項目である公共投資と社会保障費に着目して、我が国の特徴を概観する。

●我が国の公共投資は他の主要先進国と同程度まで低下
主要先進国の公的固定資本形成対GDP比の長期推移を見ると、日本は2000年代前半まで最も高い水準にあったが、財政構造改革によって公共投資の削減が進められたことなどの影響もあり、近年は、他の主要先進国と同程度の水準まで低下している（前掲第1－3－17図）。OECD諸国の2011年の公的固定資本形成対GDP比を比較しても、日本は平均的な位置にある（第1－3－20図）。

また、公的固定資本形成対GDP比の1995年から2011年までの変化を確認すると、日本の低下幅はOECD諸国の中で最も大きく、他国よりも公共投資の削減が行われてきた130。期間別に見ると、2005年から2011年に公共投資削減の動きが鈍化しているが、これはリーマンショック後の景気下支え策や大震災からの復旧・復興のための施策などが影響している。政府債務問題を抱えるポルトガル、スペイン、アイルランドなどは、2005年から2011年の期間に公共投資を削減している。これは債務危機に対応するための財政緊縮策によるものであり、特に、2010年以降に公共投資の削減が目立つ。他方、同じような財政問題を抱えるイタリアでは、公共投資の水準が長期的に低位で安定しており、財政悪化の要因とはなっていない。

●高齢化を背景に各国で社会保障費が増大
OECD諸国の公的社会支出対GDP比について、1980年から2012年までの変化を比較すると、以下の点が指摘できる131。まず、日本の上昇幅は、ポルトガル、ギリシャに次いで大きく、社会保障費の増大が財政悪化に強く影響していることが分かる（第1－3－21図（1））。また、その上昇幅は、1990年代に入ってから拡大している。この要因を探るために、分野別の支出動向を確認すると、年金などの「高齢」と「医療」の寄与が大きい（第1－3－21図（2））。この背景としては、我が国の高齢化の進行ペースが諸外国を上回っていることが指摘できる。今後もこの傾向が続くと見込まれるため、我が国の財政健全化においては、社会保障制度の徹底した重点化・効率化などを通じた改革が重要な課題となっている。

他の先進国においても高齢化が着実に進んでいるため、ほとんどの国で社会保障費が増加しており、その動きは2000年以降に強まっている。ここ数年、政府債務問題が深刻化した国では、公共投資とともに社会保障費の削減も行われている。

●社会保障費が増加する中で国民負担を据置き
これまで我が国の社会保障費（公的社会支出）の増加ペースが諸外国より速いことを見てきたが、社会保障制度の枠組みの中では、政府の支出と収入のバランスが重要である。OECD諸国の公的社会支出（政府の支出）と国民負担率（政府の収入）の関係を散布図によって確認すると、日本の政府の支出は中程度に位置しているが、政府の収入は低位にある（第1－3－22図（1））。なお、国民負担率に将来の負担となりうる財政赤字を含めた潜在的国民負担率で見ると、日本は平均よりやや下に位置する（第1－3－22図（3））。

また、日本について経年変化を見ると、グラフ上、上方に垂直移動している。これは、国民負担は増加しない一方、公的社会支出が増加してきたことを示している。我が国では、今後も高齢化率が上昇すると見込まれるため、公的社会支出の拡大が続き、上方にシフトする圧力が働く（第1－3－22図（2））。これは、政府の歳入が増加しないままに、政府の公的社会支出が増加し続ける状況を示している。我が国の社会保障制度を長期的に持続させていくためには、公的社会支出の重点化・効率化によって上方シフトを止めるか、国民負担の増加によって右上方向にシフトさせるか、若しくは両者をうまく組み合わせることが必要だと考えられる。

（3）付加価値税率を引き上げる国が増加
我が国では、2013年秋に2014年4月からの消費税率引上げについての判断が控えている。また、近年、ヨーロッパを中心に、財政健全化のための歳入面の対策として、付加価値税率を引き上げる国が増加している。そこで、付加価値税の国際比較を行うとともに、2000年以降のEU諸国の付加価値税率引上げの経験を検証し、税率の引上げが景気に及ぼす影響について考察する。

●税収の付加価値税に対する依存度が上昇
OECD諸国の中で付加価値税を導入している国の標準税率を比較すると、我が国の5％が最も低く、最も税率が高い国はアイスランドで25.5％となっている（第1－3－23図（1））132。こうした税率の違いを反映して、日本の付加価値税収の対GDP比や、その税収全体に占める比率も国際的に最も低い水準にとどまっている。

OECD全体の税収構造の特徴としては、以下の点が挙げられる。まず、1970年代から1990年代にかけて税収全体に占める付加価値税の割合が2倍以上も増加しており、長期的に付加価値税に対する依存度を大きく高めてきたことが分かる（第1－3－23図（2））。その後、2000年代は横ばいで推移していたが、欧州政府債務危機が深刻化した後に、財政緊縮策として付加価値税率を引き上げる国が増加したことなどから、最近は再び上昇している。他方、所得税の割合は、1980年頃から低下傾向にあり、所得税から付加価値税へ税収構造のシフトが進んだ。法人税収は、2000年代前半の世界的な景気拡大局面で大きく伸びたが、リーマンショック後に大きく落ち込んだ。その変動をならしてみると、長期的には、おおむね横ばいの動きが続いている。

所得税から付加価値税に移行する理由として、景気変動に対して付加価値税収が相対的に安定していることが指摘される133。ただし、リーマンショックに伴う世界的な金融危機では、個人消費の落ち込みによって、所得税収と同様、付加価値税収が落ち込むケースが見られた（第1－3－23図（3））。

●付加価値税率と付加価値税の税収調達力は逆相関の関係
国の税収を増やすという観点から付加価値税を考える場合、標準税率や税収規模だけなく、税収調達力についても検討する必要がある。OECD諸国について、標準税率1％当たりの付加価値税収対GDP比と、OECDの公表しているVRR（VAT Revenue Ratio）を見ると、我が国は両指標ともOECD平均を上回っており、消費税（付加価値税）の税収調達力が高いことが確認できる（第1－3－24図（1））134。また、標準税率が低い国は、当然のように付加価値税収が少ないが、税収調達力については、逆に高くなるという傾向が観察される（第1－3－24図（2）（3））。これは、標準税率が高い国では軽減税率が導入されている国が多く、全ての財・サービスに標準税率を適用した場合より、税収が減少することなどを反映している135。

我が国の消費税率は国際的に見て低い水準にあるが、税収調達力が高いことを考えると、税率の引上げに伴う税収増加の効果は大きいと考えられる。付加価値税率の議論においては、こうした税収調達力も重要な論点である。

●景気低迷下で付加価値税率の引上げを行うEU諸国
EU諸国において、付加価値税率の引上げを実施した国の数は、2008年のリーマンショックから1年ほど経過した後に増加した（第1－3－25図（1））136。これは、各国政府が、リーマンショック後の税収の落ち込みや経済対策によって悪化した財政状況を立て直すために、EU諸国の景気が持ち直す中、付加価値税率を引き上げ、税収の拡大を目指したことによる。その後、欧州政府債務問題の深刻化などを背景に、EU圏の経済成長率はマイナスに転じたが、財政健全化策の一環として、複数の国で税率が引き上げられている。

EU諸国の付加価値税率の引上げ幅を見ると、1％と2％の引上げ幅を選択している事例が最も多く、次いで3％となっている（第1－3－25図（2））。なお、一度の引上げ幅が1％の場合であっても、複数回にわたり付加価値税率の引上げを行っている国も多く見られる。最大の引上げ幅は5％であるが、2000年以降は2つの事例に限られる。一般に、小幅な引上げを何度も繰り返すと事業者の事務負担が増加する一方、大幅な引上げは景気全体への影響が大きくなると考えられる。英国とドイツは、こうした点も含めて総合的に判断し、それぞれ2.5％、3％の幅で引き上げた137。なお、EU全体の傾向として、リーマンショック後には、1％と2％の幅で税率を引き上げたケースが多くなっている。各国政府が、大幅な税率の引上げによる景気の下押しリスクなどを考慮して、小幅な変更にとどめた可能性がある。

●付加価値税率の引上げは必ずしも経済成長を阻害せず
付加価値税率の引上げと景気動向の関係について検討するために、実質GDP成長率と実質個人消費の変化を確認しよう138。実質GDP成長率は、税率を引き上げる直前の四半期、引上げ時ともプラス成長を維持する事例が少なくない（第1－3－26図（1）（3））。この背景として、増税前の駆け込み需要に加え、景気状況が大きく悪化している時に増税しなかった国もあることなどが考えられる。リーマンショック前に限って見ると、引上げ直前と引上げ時の2四半期連続でプラス成長となった事例の割合が多い。そのため、税率の引上げに伴う駆け込み需要は、経済成長の押上げに寄与したと考えられるものの、その後の反動減は、必ずしも経済全体を押し下げる程の規模だったとはいえない。

実質個人消費については、引上げ直前の四半期はプラス成長となる一方、引上げ時には短期的にマイナス成長となる傾向がある（第1－3－26図（2）（4））。このように、個人消費においては、税率の引上げに伴う駆け込み需要とその反動減の影響が明確に観察される。ただし、引上げ直前の四半期の動きについては、リーマンショック前後で違いが見られる点に注意が必要である。リーマンショック前は、一つの事例を除いてプラス成長であったが、リーマンショック後は、消費の基調的な動きが弱かったため、駆け込み需要があってもマイナス成長となった事例も多い。

また、付加価値税率の引上げ時にマイナス成長となった事例について、その後マイナス成長がどれくらい続いたか確認してみても、リーマンショック前後で状況が大きく異なっている。リーマンショック前は、実質個人消費が2四半期以上マイナス成長を続ける事例は一つしかない。実質GDPも2四半期以上が1回観察されるだけで、3四半期以上の事例はない。しかし、リーマンショック後は、財政状況の深刻な場合に、国際金融市場の信認を得るためや、税収を少しでも増やすために、経済が停滞している中でもやむを得ず税率の引き上げを行う国が見られた139。このような国では、その後の欧州政府債務問題などもあり、3四半期以上のマイナス成長を記録した例も存在している。

以上のようなEU諸国の事例からは、以下の特徴が指摘できる。まず、付加価値税率の引上げは、駆け込み需要とその反動減によって個人消費に影響を及ぼす傾向が見られたが、必ずしもマイナス成長に陥るわけではなく、経済全体を低迷させるものとはならなかった例も多い。リーマンショック前は、付加価値税率の引上げ後もプラス成長が続いた国が多い一方、リーマンショック後は、欧州政府債務危機などが景気に大きな影響を与えたこともあって、付加価値税率の引上げ前後にマイナス成長が続いた国も見られる。財政状況が極めて悪化した国においては、歳出削減や所得税などの増税と併せ、付加価値税率の引上げを行わざるを得ない例もあった。我が国がこのような事態に陥らないためにも、経済再生と財政健全化の両立に向けた取組を着実に進める必要がある。
本章では、リーマンショック後の世界経済の変化を踏まえた我が国経済の立ち位置、物価の現状とデフレ脱却に向けた政策対応、財政・社会保障の現状と課題に分けて、我が国の経済財政の現状と課題を検討した。要点をまとめると次のようになる。

●景気は従来と異なるメカニズムで持ち直し
景気は2013年に入って持ち直しに転じた。今回の持ち直し局面は、経済政策などに市場が大きく反応し、こうした動きがマインドの改善などを通じて個人消費を中心に好影響を及ぼしているという点で、従来とは景気持ち直しのメカニズムが大きく異なっている。リーマンショック後の経済動向を主要国・地域と比較した結果、底堅い個人消費と弱い輸出が日本の特徴であり、設備投資の弱さは主要国・地域で共通していた。「三本の矢」の一体的な取組の下で、これらのいずれにも変化やその兆しが見られ、経済の好循環の芽が出ている。

個人消費ははっきりと持ち直し、好調さを維持している。企業収益の改善が所得に波及する兆しも見られる。今後、経済再生に向けた取組などを通じて雇用と所得が増加し、個人消費が一層力強さを増していくことが期待される。主要輸出相手国の景気低迷や円の独歩高などにより低迷してきた輸出は、持ち直しの動きが見られる。円安の輸出押上げ効果が徐々に顕在化し、海外景気の回復とあいまって増加に向かうことが期待される。設備投資は依然として上向きには転じていないものの、環境は好転している。円安の進行などにより企業収益は製造業を中心に改善している。大胆な金融緩和の効果で実質金利も低下している。成長戦略の実施などの取組を通じて成長期待が高まり、設備投資も徐々に持ち直していくことが期待される。

被災地の復旧・復興は進んでいるものの、いまだ道半ばである。被災地の雇用のミスマッチは建設業を中心に深刻な状況にあり、一刻も早い解消が待たれる。住宅ストックの回復は、特に被害の大きかった沿岸地域で見ると、最も進んでいる宮城県でも全壊棟数の27.6％にとどまっており、今後、「住まいの復興工程表」などの着実な実施が求められている。

●経済政策がレジーム転換しつつあり、デフレ状況に変化
我が国では、長期にわたるデフレから脱却するために、経済政策のレジーム転換が進められている。日本銀行は2013年1月、物価安定の目標を設定し、4月に「量的・質的金融緩和」を導入した。このような政策対応を受けて、金融資本市場では株価上昇や円安方向への動きが進んだ。今後とも、政府と日本銀行が一体となった取組を強力に推進し、家計や企業のデフレ予想を払拭することが期待される。なお、政府は、企業による労働者への分配（給与等支給）を拡大するための税制措置を講じた。

2013年3月以降、我が国の緩やかなデフレ状況に変化が出始めている。食料価格の下落傾向の一服や耐久財の下落寄与の縮小などを背景に、消費者物価（コアコア）の前年比下落幅が縮小している。緊急経済対策への期待や大胆な金融緩和によって、消費者マインドが改善傾向にあり、家計の低価格志向も緩和している。また、2012年秋以降、円安方向への動きが進み、輸入物価や企業物価を経由してデフレ圧力が解消しつつある。

デフレから脱却する過程で賃金上昇も重要であるが、1990年代後半以降、企業収益の変動に対して賃金の変動が抑制される傾向が見られる。2000年代前半のデフレ局面では、非製造業の賃金の引下げが企業向けサービス価格の押下げ要因となっていた。景気回復と企業収益の改善に伴って賃金が上昇するような環境を整備する必要がある。

企業物価に関しては、企業の根強いデフレ予想の転換が重要である。内閣府のアンケート調査によると、主要商品の販売価格を引き下げる際に最も重視する要因として、「競合他社の価格」や「販売先・消費者との関係」という回答が多い。競合他社との低価格競争や顧客からの値下げ圧力などが企業のデフレ予想を強めている可能性がある。

●経済と財政の好循環の確立に向けた取組を進めることが重要
我が国は、基礎的財政収支赤字と債務残高の累増が長期化している。リーマンショック後は、税収の落ち込みと経済対策、大震災からの復旧・復興事業により、基礎的財政収支の赤字幅が一段と拡大した。そのため、経済政策のレジーム転換が景気回復やデフレ脱却を後押しする中で、中長期的な視点から、財政健全化のための取組を着実に進めていくことが重要である。

社会保障では、構造改革が課題となっている。給付額が最も大きい年金だけでなく、急速に増加している医療や介護、福祉についても給付の重点化・効率化を行うことが必要である。負担面では、我が国の社会保障費財源に占める公費の割合が上昇しており、安定的な財源の確保が求められる。

これまでのところ我が国の長期金利は他国と比べて低位で安定しており、財政の持続可能性に対する市場からの信認は維持されている。しかし、債務残高の一層の増加や金利上昇によって、政府の利払い負担が大幅に増加するリスクがある。「骨太の方針」に沿って、中長期的に持続可能な財政構造を目指すことが必要である。

リーマンショック後の財政悪化は各国に共通しているものの、我が国財政はヨーロッパ周縁国並みのペースで悪化している。政府債務危機に陥ったヨーロッパ周縁国の経験を踏まえると、財政健全化は喫緊の課題である。

財政健全化のために付加価値税率を引き上げる国がヨーロッパを中心に増加している。これらの事例を検証すると、税率の引上げに伴う駆け込み需要とその反動減が個人消費の変動を増幅させたが、必ずしもマイナス成長に陥るわけではない。ただし、国際金融市場の信認を維持するため、経済が停滞しているにもかかわらず、やむを得ず税率の引上げを行う国が見られ、結果として財政健全化が進まない例もあった。我が国がこのような事態に陥らないためにも、経済再生が財政健全化を促し、財政健全化の進展が経済再生の一段の進展に寄与するという好循環の確立に向けた取組を進める必要がある。
我が国経済は、リーマンショック時の落ち込みをようやく取り戻し、デフレ脱却に向けた歩みを続けている。今後、持続的な経済成長を実現しデフレから脱却するためには、所得と需要の好循環を生んでいく必要がある。そのためには、成長戦略を実行に移し、経済成長の原動力である企業の競争力を高め、企業が付加価値を生み収益を上げていくことが不可欠である。

そこで、本節では、企業の競争力を測る指標として収益性に着目し、その動向や生産性との関係を分析する。そして、そこから見えてくる我が国企業の課題について考察する。

1　我が国製造業の収益性の動向
我が国企業の収益性は低迷しており、国際的に見ても低いと指摘されることが多いが、これは本当だろうか。もしそうだとすれば、収益を上げにくい構造的な要因があるのだろうか。

（1）国際比較から見た我が国企業の収益性
ここでは、企業の収益性を測る指標の一つであるROA（総資産利益率）に着目して国際比較を行い、収益性から見た我が国企業の特徴を明らかにする。

●企業の生産性、収益性とマクロ経済パフォーマンス
ROAの動向を詳しく見る前に、マクロ経済的観点からそれに着目する意義について考えておこう。そもそも、ROAとは、企業経営の視点から見た収益性指標であり、株主資本と負債の合計である総資産に対する利益の比率である。すなわち、企業が総資産を基にどの程度効率的に収益を上げたかを示している。

企業の生産性、収益性とマクロ経済パフォーマンスには以下のような関係があると考えられる。個々の企業の目的は収益を上げることであり、そのために生産性を高めようと努力する。その結果、個々の企業の収益性が向上し、企業部門全体のROAも上昇する。同時に、経済全体の生産性（ここではTFP（全要素生産性））が高まり経済成長につながる。他方、こうしたマクロ経済パフォーマンスの改善は企業収益の増加を通じてROAに反映される面もある。実際、我が国のROAと経済成長率の間には高い相関がある（第2－1－1図）。このように、ROAがマクロ経済パフォーマンスに影響を与え、またその影響を受けるということは、ROAがTFPの動向を一定程度反映していることを示している3。

現在、政府は、成長戦略を実行し、企業の生産性や収益性の向上を通じてその競争力を高め、持続的な経済成長を実現しようとしている。その過程で決定的に重要なのはTFPを高めていくことである。ROAとTFPの関係を踏まえれば、ROAの動向とその背景を探ることは、TFPを高める方策を探ることにも資すると考えられる。また、TFPは推計方法によって結果が大きく異なることから、比較的容易に計算できるROAを参照することには一定の意味があろう。

そこで、以下では、ROAについて、TFPとの関係に留意しながら分析していこう。

●我が国企業の収益性は低下傾向
我が国企業のROAの推移を法人企業統計によって見ると、いずれの業種（製造業、非製造業）、いずれの規模（大企業、中小企業）も長期的に低下傾向にある。また、特に2000年代に入って、製造業、非製造業ともに大企業と比べて中小企業が低い傾向にある（第2－1－2図）。

なお、もう一つの代表的な収益性指標であるROE（株主資本利益率）は、株主の視点から見た収益性の指標であり、株主が出資した株主資本に対する利益の比率である。すなわち、株主資本を基にどの程度効率的に収益を上げたかを示している。両者を比較してみると、水準には違いがあるものの、トレンドや変化の方向性には大きな違いはない（第2－1－3図）。ここでは、企業の収益性を企業経営の効率性という観点から評価することとし、ROAを用いて分析を行う。ROAは株主資本だけでなく負債も含めた総資産の効率性を示しているのに対して、ROEは財務レバレッジ（総資産／株主資本）水準の違いによる影響を受けるため、収益性を図る指標としてはROAの方が望ましいと考えられる。

●アメリカ、ドイツに比べて低い我が国企業のROA
我が国企業のROAは国際的に見ても低いのだろうか。ROAを日本、アメリカ、ドイツの3か国について、集計された企業統計を用いて比較してみよう。全規模製造業で見ると、日本のROAは、アメリカ、ドイツと比べて低いことが分かる（第2－1－4図（1））。

ROAは、その定義から、1売上高に対する利益の割合を示す売上高利益率と、2売上高を総資産で割って求められる総資産回転率に分解することができる4。これらの指標を日本、アメリカ、ドイツについて比較してみると、我が国企業の総資産回転率はアメリカ、ドイツと同程度の水準にあることから、その収益性が低い背景として、売上高利益率が低いことが挙げられる。

前述したように我が国企業については、大企業よりも中小企業のROAが低いことが特徴となっていたが、アメリカ、ドイツについても、大企業と中小企業では、ROAの水準に差があるのだろうか。

以下では統計データの制約5から、製造業に絞って議論を進めることにしよう。

日本、アメリカ、ドイツの製造業のROAを企業規模別に比較すると、日本では大企業に比べて中小企業が低い傾向にあるが、アメリカ、ドイツでは大企業と中小企業の間に大きな差はない。企業規模別に比較すると、大企業では、日本はアメリカより低いものの、ドイツと同程度の水準にある。一方、中小企業では、日本はアメリカ、ドイツに比べて著しく低い。これは、日本の中小企業の売上高利益率と総資産回転率がいずれもアメリカ、ドイツよりも低いためである（第2－1－4図（2）、（3））。また、日本とアメリカの製造業のROAを業種別に比較すると6、業種ごとに水準の違いはあるものの、日本はアメリカを下回る傾向にある（第2－1－5図）。

（2）我が国製造業の収益性が低い背景
我が国製造業のROAは、売上高利益率が低いことなどから、アメリカ、ドイツに比べて低く、中小企業でその傾向が顕著であることが確認できた。製造業に限らず、日本企業の収益性が低い背景としては、資本コストが低いために株主が要求する利益水準も低く、企業が利益率の低い投資プロジェクトを選択していることが指摘されている7。ここでは、それ以外の要因として、企業を取り巻く環境とROAの関係について見た後、ROAの分子である利益に着目して、我が国製造業が利益を上げにくい構造となっている理由を探る。

●企業の活動のしやすさが影響
企業を取り巻く環境が製造業のROAに与える影響を確認しよう。国際経営開発研究所（IMD；International Institute for Management Development）が公表している国際競争力指数と製造業のROAの関係を日本とアメリカ及び欧州主要国について見ると、両者の間には正の相関が確認出来る。国際競争力指数は、「企業の力（競争力）を保つ環境を創出・維持する力」8を示していることから、企業が活動しやすい環境にあるほど、ROAが高まる傾向があることを示唆している（第2－1－6図（1））。

我が国の国際競争力指数は、2012年において調査対象となっている59の国・地域のうち27位と中位にとどまっている。本指数は、「経済状況」、「政府の効率性」、「ビジネスの効率性」、「インフラ」の観点から、様々な指標を指数化して評価したものである。我が国は、特に「政府の効率性」が48位と劣っており、政府の財政収支や債務関係の指標と法人税率9が低い順位となっている。「ビジネスの効率性」は33位、「経済状況」は24位と中位にあるが、前者では国際経験、後者では為替レート10の順位が最下位となっている。「インフラ」は17位と順位が低いわけではないが、携帯電話のコスト、語学能力が最下位水準にある。また、原子力発電所の事故の影響などから、電力・エネルギー関係の指標が悪化しており、将来のエネルギー供給が55位、産業用電力コストが51位などと順位が低い（第2－1－6図（2））。

こうしたことから、ROAを高めていくためには、企業が活動のしやすい環境を整えていくことが重要であることが分かる。

●製品差別化が進まず利幅が薄い
以下では、我が国製造業が収益を上げにくい構造となっている理由について検討する。まず、製造業上場企業の個票データを用い、日本、アメリカ、ドイツの3か国について、ROAの分布から企業間の収益性の格差を確認しよう（第2－1－7図（1））。我が国企業のROAのばらつき（標準偏差）はアメリカやドイツと比べると非常に小さく、企業間の収益性の格差は小さい。その理由として、我が国企業のリスクテイク行動の消極性が考えられる11。横並び志向のために競争力のある企業が出現しにくくなっており、その結果、製品差別化が進まず企業間の収益性のばらつきが小さくなるとともに、平均的な収益性の水準が低くなっている（ローリスク・ローリターン）と考えられる。他方、アメリカでは、日本と比較して、ハイリスク・ハイリターンを求める企業風土であるため、非価格競争力の高い革新的な新製品が生まれやすく、企業間の収益性に差が生じているものと考えられる12。

我が国製造業のように企業間で似たような製品を生産している場合には、市場の寡占化も進みにくく、過当競争となり、収益性も低くなると考えられる。実際、日本、アメリカ、ドイツの製造業上場企業の個票データを用いて、売上高のハーシュマン・ハーフィンダール指数13を計算して寡占度を比較すると、日本の指数は非常に小さく、市場の寡占度が低いことが分かる14（第2－1－7図（2））。

このように、我が国製造業の横並び志向が、抜本的な製品差別化を抑制し、利幅の薄いビジネスモデルに偏る傾向を生んでいると考えられる。

●企業間の資源配分の非効率性
企業の総資産全体に占める個別企業の総資産のウェイト（以下、「総資産ウェイト」という）の変化も、経済全体のROAの水準を左右する重要な要素のひとつである。例えば、個別企業のROAの水準に変化が無くても、相対的にROAの高い企業の総資産ウェイトが大きくなれば、マクロのROAはその分上昇する。そこで、企業間の資源配分の効率性を確認するため、総資産ウェイトも加味した上で、製造業上場企業全体のROAの要因分解を行う。

ここでは、製造業上場企業全体のROAの変化を、1個別企業のROAの変化に起因する「内部効果（within効果）」と、2個別企業の総資産ウェイトの変化に起因する「再配分効果（between効果）」に要因分解して分析してみよう（第2－1－8図）。初めに、日本について見ると、内部効果の寄与が大きく、再配分効果の寄与は小さい。一方、アメリカとドイツでは再配分効果が期間を通じてROAの上昇に一定程度寄与しており、企業間の資源配分が効率化され、収益性が高まっていることが分かる。

このため、我が国製造業では、企業の成長と衰退というダイナミズムが失われていると考えられる。実際、日本の開業率・廃業率は、アメリカに比べてかなり低く、企業の新陳代謝が活発でないことがうかがわれる（第2－1－9図）。日本では政策金融などによる公的介入が、非効率な企業の退出を妨げ産業構造の調整を遅らせた結果、廃業率が低くなって「過当競争」が生じているとの指摘もある15。

我が国製造業においては、収益性の低い企業が退出し、収益性の高い企業が成長できるような競争環境を整え、市場を通じて企業の新陳代謝を高めていくことが求められているといえよう。

●高コスト構造が利益を圧迫
売上高利益率が低い背景には、売上原価などのコストが高い可能性も考えられる。ここでは、企業統計を用いて、製造業の売上高に占める売上原価の比率をアメリカ、ドイツと比較してみよう（第2－1－10図（1））。

原料・部品の費用や労務費、輸送コストなどからなる売上原価に着目すると、日本では大企業、中小企業ともに、売上に占める売上原価の割合（売上原価率）が高く、売上原価が利益を圧迫している。

製造業の売上原価率が高いのはなぜだろうか。その背景の一つとして、流通システムの多段階性が商業・運輸マージンを押し上げて高コスト構造を生んでいることが挙げられる16。実際、製造業の生産額に占める卸売業と運輸業の中間投入比率を見ると、日本は高い水準となっている（第2－1－10図（2））。また、全産業の売上高に対する卸売業の売上高の比率も、低下傾向にあるもののアメリカより高い17（第2－1－10図（3））。こうした高コスト構造は、海外生産による国内生産の代替や輸入による国内生産の代替などを招いている恐れがあり、経済全体あるいは個別企業の付加価値や収益性の伸びを抑える要因になっているものと考えられる。

2　低収益性の背景にある生産性の動向
これまでは、主にROAの分子である利益に着目し、我が国製造業が収益を上げにくい構造となっている要因を考察した。ここでは、分母である資産に着目し、企業が有形固定資産、無形固定資産を有効に利用して生産性を高め、収益を生んでいるかどうかについて分析する。また、自社外の資産活用である製造工程の外部委託（アウトソーシング）が生産性や収益性に与える影響についても分析を行う。

（1）低い設備ストックの収益性と生産性
製造業企業は、設備投資による生産効率の上昇や、研究開発投資による技術水準の向上によって収益性を高めている。そこで、我が国製造業における設備投資や研究開発投資の動向及び収益性や生産性との関係について見てみよう。

●中小企業の生産設備ROAとTFPは低い
我が国製造業のROAは中小企業を中心に低い水準にとどまっている。この一因として、企業の有形固定資産である生産設備が有効に活用されず、収益を生み出していない可能性がある。そこで、生産設備の収益性を示す設備ストック利益率（営業利益の有形固定資産に対する比率、以下では生産設備ROAという）を、要因分解が可能な日本、ドイツ及びフランスについて比較してみよう（第2－1－11図）18。我が国製造業は、大企業、中小企業ともに、ドイツ、フランス19に比べて生産設備ROAが低く生産設備の収益性が低いことが分かる。

我が国企業の低い収益性の背景を考えるために、生産設備ROAの要因分解を行う。生産設備ROAは、1一単位の生産設備が生み出す付加価値を示す資本生産性、2付加価値が生産設備に分配される割合を示す資本分配率に分解することができる。さらに、資本生産性は、コブ・ダグラス型の生産関数を仮定すると、一人当たりの生産設備を示す資本装備率と技術水準を示すTFPに分解することができる20。

したがって、生産設備ROAが低い要因を、1資本装備率が高いことに起因する資本生産性の低さ、2TFPが低いことに起因する資本生産性の低さ、3資本分配率の低さ、により説明することができる。

まず、大企業製造業について見ると、日本の生産設備ROAはドイツ、フランスよりも低い水準にある。その要因について見ると、3か国の資本分配率は同程度だが、資本生産性は日本の方が低い。日本の資本生産性が低いのは、資本装備率がドイツ、フランスよりも非常に高いためである。TFPはドイツより低い一方でフランスと同程度である。

なお、リーマンショック後において、生産設備ROAを見ると、ドイツはリーマンショック以前の水準を超えて大きく上昇しているが、日本、フランスは低迷している。この背景として、ドイツでは、ギリシャ財政危機顕在化以降に進んだユーロ安や大型の景気刺激策を実施した中国などアジア新興国の需要拡大を背景として輸出が顕著に増加したことが挙げられる。一方、我が国については、円高や新興国企業の台頭による価格競争力低下や生産拠点の海外シフトなどから輸出が低迷していることなどが考えられる。

他方、中小企業製造業について見ると、日本の生産設備ROAはドイツ、フランスよりも大幅に低い。これは、大企業と同様に、資本分配率が3か国とも同程度の水準にあるのに対して、資本生産性がドイツ、フランスに比べて大幅に低いためである。さらに、資本生産性が低い背景としては、資本装備率が高いこと、TFPが低く緩やかな低下傾向にあることが指摘できる。

このように、我が国製造業は、大企業、中小企業ともに、生産設備ROAが低い。これは、主として資本生産性が低いためであるが、資本装備率の高さがその背景となっている。また、中小企業においては、TFPが低く伸びが弱いこともその背景となっている。

各国における資本装備率の違いは、生産要素の賦存状況の違いを反映しつつ、それぞれの国の企業が参入する業種や資本と労働の投入比率を選択した結果として生じていると考えられるので、必ずしも問題であるとはいえない。しかし、中小企業のTFPが低く、かつ低水準のままであることは、構造的な問題の存在を示している可能性がある。

●設備老朽化が低生産性の一因
我が国中小企業製造業の生産設備ROAの低さは、TFPの低さによる面もあり、構造的な問題の存在を示唆していた。TFPが低い要因の一つとして、設備投資の抑制による設備ビンテージ（平均年数）の長期化が挙げられる。生産効率の高い新規設備の導入が進まず、結果として設備の老朽化が生産効率全体を押し下げている可能性がある。そこで、設備ビンテージを試算してみよう21。1990年時点から各国のビンテージの上昇幅を比較すると、日本の値はアメリカやドイツに比べて急速に上昇しており、生産設備の老朽化が進んでいる（第2－1－12図（1））。一方、製造業の設備投資の動向を見ると、90年代半ば以降低迷しており、アメリカ、ドイツに比べて弱い動きとなっている（第2－1－12図（2））。

それでは、我が国製造業の設備投資が抑制されているのはなぜだろうか。まず、第1章で見たように、長年に渡るデフレによる実質金利の高止まりなどが理由として挙げられる22。

次に、設備投資とキャッシュフローの関係を見ると、我が国の設備投資は、1990年代半ばまでキャッシュフローを上回っていたが、その後は下回り、減少傾向にある。この背景には、1バブル崩壊後の過剰債務、2期待成長率の低下などが考えられる23。アメリカとドイツでは90年代以降、キャッシュフロー以内に設備投資がとどまっているものの、投資額の水準はアメリカでは増加、ドイツでは横這いで推移しており、企業規模別に見ても差異はない。他方、我が国製造業については、中小企業のキャッシュフローは、大企業に比べて逼迫しており、設備投資拡大の重石となっている可能性がある24（前掲第2－1－12図（2））。

なお、中小企業については依然として過剰債務が意識されていると考えられる25（第2－1－12図（3））。中小企業製造業の有利子負債残高比率（対キャッシュフロー）を見ると、2000年代半ばまで低下傾向が続いたものの、2005年以降は再び上昇傾向となっており、アメリカ、ドイツに比べて水準も高い。

このように、我が国製造業では、デフレや過剰債務問題などを背景に設備投資が抑制され、生産効率の高い新規設備の導入を見送ってしまった可能性がある。また、生産設備の老朽化が、中小企業を中心にTFPの低迷をもたらし、収益性が低い原因となっている可能性がある。成長戦略で挙げられている先端設備の新陳代謝の促進策を含め、中小企業の設備投資を促す環境整備が課題であろう。

●研究開発の非効率性も低生産性の一因
ここまでは、企業の有形固定資産の効率性、すなわち設備ストックの収益性について見てきた。ここでは、企業の無形固定資産である研究開発投資26が収益を生んでいるか考察しよう。

研究開発投資が企業の利益に還元されるには、相応の期間が必要である。我が国の研究開発投資による利益発現までの期間を文部科学省科学技術政策研究所の「平成21年度民間企業の研究活動に関する調査」から試算すると、5年程度とみられる27。研究開発期間が3.4年程度、終了後に商品化され利益が発現するまでに1.6年程度かかる。業種別に見ると、化学は、研究開発投資の懐妊期間の長い医薬品が含まれていることから、6年半程度と比較的長い期間となっている（第2－1－13図（1））。

次に、研究開発投資の収益に与える効果を企業規模別に見てみよう。先行研究に倣って28、研究開発効率を「過去4年間の累積営業利益」の「過去8年前から6年前の累積研究開発支出」に対する比率と定義して算出した（第2－1－13図（2））。これによると、研究開発効率は、企業規模が小さくなるほど高くなる傾向がある。資本金1億円以下の中小企業の研究開発効率は、資本金100億円以上の大企業の倍以上となっている。これは、大企業では基礎的な研究開発が多く含まれる一方、中小企業では売上に直結するような研究開発が多いためと考えられる。

また、企業の研究開発費は、企業を取り巻く環境が厳しい中にあっても、諸外国に比べて高い水準にあるが29、中小企業の占める割合が圧倒的に低く30、大企業が大部分を占めている（第2－1－13図（3））。一方、先に見たように、研究開発効率は大企業よりも中小企業の方が高いので、我が国製造業全体で見た研究開発効率は低くなる。実際、研究開発効率を国際比較すると、日本は、アメリカ、ドイツより低い（第2－1－13図（4））。

以上の分析から、日本では、研究開発投資を促す環境整備に加え、研究開発効率が高い中小企業の研究開発投資の促進、大企業の研究開発効率の向上が課題となろう。また、もし、株主重視の経営方針が取られることによって、短期的に回収できる投資が優先され、懐妊期間の長い研究開発投資が後回しになるようなことになれば、企業、ひいては日本経済の成長力の向上に悪影響を及ぼす可能性がある。

（2）アウトソーシングが収益性や生産性に与える影響
自社で生産設備を所有して製造工程を内部化するのではなく、製造工程を生産性の高い企業に委託してコストの引下げや生産性の向上を図り、収益を上げるビジネスモデルもある。ここでは、こうした製造工程の外部委託（いわゆる「アウトソーシング」）の動向とそのROAやTFPに対する影響を分析する。

●外注費は拡大傾向
アウトソーシングに明確な定義はないが、「企業が自社の資源を外部化したり、外部資源の活用を行ったりすること」と考えられる。近年、国際的に様々な形態のアウトソーシングが実施されている。例えば、製造工程の下請や外注において、設計を請け負わずに製造工程を受託するOEM（Original Equipment Manufacturing）、設計も請け負って製造工程を受託するODM（Original Design Manufacturing）がある。また、EMS（Electronics Manufacturing Service）は、電子機器の製造工程を受託するサービスで、OEMとODMを内包している31。

我が国製造業でも、活発にアウトソーシングが行われている（第2－1－14図）。外注費32の推移を見ると、2000年代半ばにかけて増加しており、2000年代後半はおおむね横ばいで推移している。売上高に占める割合は上昇傾向にあり、2010年代末には10％程度まで上昇しており、子会社向けが増加している。これは、1生産を子会社に移管してコストを削減していること、2海外進出の趨勢的な増加を背景に海外子会社への発注を増やしていることなどによると考えられる33。

従来、我が国製造業では、アウトソーシングの一種と考えられる下請け生産が行われてきた。製造業の工程は多段階に細分化されており、元請企業から下請けした製造工程の一部をそのまた下請企業に委託するといった取引が行われている。元請企業と下請企業は、長期的な取引関係の下で「摺合せ」を行い、技術や部品などを協力して開発しながら生産している。こうした点を特徴とする日本型下請生産システムは、元請企業が下請企業の資源を活用して製造する点でアウトソーシングの一種といえよう。

他方、アメリカや欧州では、モジュール化（部品の規格化・標準化）が進展している。そこでは、付加価値の高い部品についてはブラックボックス化して自社で生産する一方、相対的に付加価値の低い部品の製造については内製化せず複数の企業にアウトソーシングを行っている34。

以下では製造工程の外部委託全般を「アウトソーシング」と呼称し、統計データを用いて考察する。

●国内・社外アウトソーシングの実施割合が高い
我が国製造業のアウトソーシングの特徴を「企業活動基本調査」の個票データを使って更に詳しく見てみよう35。

アウトソーシングを実施している企業の割合は、規模別に見ると36?2010年度には大企業で約80％、中小企業で約70％と非常に高い。そのうち、海外の企業だけに委託している企業はあまりなく、大部分の企業が国内企業に委託している（第2－1－15図（1））。また、国内企業向けアウトソーシングの内訳では、社外アウトソーシングが多い（第2－1－15図（2））。このように、我が国製造業では、国内にある自社とは関連のない一般企業に製造工程を委託することが多い。これは、日本型下請生産システムを映じたものであると考えられる37。

一方、海外企業に対するアウトソーシングの特徴を見ると、大企業では、海外進出企業割合が高いため、海外子会社へのアウトソーシングの割合も高い。一方、中小企業では、海外の一般企業に製造工程を委託することの方が多い（第2－1－15図（2））。また、業種別にアウトソーシングの国内／海外比率を見ると、いずれの業種でも国内企業向け比率が高い。海外企業向け比率が高いのは、大企業・中小企業を問わず繊維や電気機械である。これらの業種では、早い時期から水平分業的な海外進出を行っていたことが影響していると推察される（第2－1－15図（3））。

●アウトソーシング実施企業のTFPは高い
それでは、アウトソーシングは企業の収益性や生産性を高めているのだろうか。製造業のアウトソーシング実施企業と未実施企業の間で売上高やROA、TFPなどを比較し、両者の収益性や生産性に違いが生じているかどうかを検証した。

これによると、アウトソーシング実施企業は、非実施企業に比べて、大企業、中小企業ともに売上高、従業員数、経常利益が大きく、TFPも高いが、ROAはほとんど変わらない（第2－1－16図）。このことから、アウトソーシング実施企業は、相対的に事業規模の大きい企業が多いが、生産性の低い部門をアウトソーシングすることによって全体としての生産性を高めていると考えられる。

他方、アウトソーシングの大部分を占める国内アウトソーシングは、収益性にはあまり影響を与えない可能性がある。アウトソーシングによって資産を圧縮することができるので総資本回転率は上昇するが、アウトソーシング先に外注費を支払うことで売上原価率が上昇して売上高利益率が低下した場合、ROAには大きな変化は生じないこともあると考えられる38。

●アウトソーシング開始により生産性は上昇
我が国製造業では、アウトソーシングがROAの向上につながっているわけではないが、外部資源の活用によってTFPが向上するというメリットが発現している。

ここでは、製造業のアウトソーシング実施企業と非実施企業の間のTFPの違いを詳しく見てみよう39。以下では、2006年度、2010年度の2時点間のTFPの変化を見る。この2時点の継続回答企業40のデータを用い、サンプルを製造委託の有無によって、12時点で継続して製造委託を実施している企業（継続企業）、22時点で製造委託を実施していない企業（非実施企業）、32006年度には製造委託を実施していなかったが2010年度には製造委託を実施するようになった企業（開始企業）、42006年度には製造委託を実施していたが2010年度には製造委託を停止した企業（停止企業）の4つのタイプに分け、それぞれの特徴を見る。

2006年度の非実施企業のTFP（中位値）を基準（＝100）として、それぞれのタイプの企業のTFPの水準が2時点でどのように変化したか、見てみよう（第2－1－17図（1））。

企業のTFPの水準をタイプ別に見ると、継続企業と開始企業が最も高く、差はほとんどない。次に高いのは停止企業であり、非実施企業は最も低い。これは、規模別に見ても同様であり、アウトソーシング実施企業ほどTFPが高いことが分かる。

次に、製造工程のアウトソーシングの導入がTFPに与える影響を見るため、各々のタイプの2006年度の水準を基準（＝100）として、変化を比較してみよう（第2－1－17図（2））。

まず、非実施企業と開始企業のTFPを比較しよう。大企業では、開始企業が上昇している一方、非実施企業は低下している。この二つの変化の差は、アウトソーシングを導入したことによって生じていると考えられるため、アウトソーシングによって生産性は上昇したと考えることができる。この結果から、アウトソーシングの導入は企業の生産性の改善に寄与している可能性が示される。

同様に、中小企業では、非実施企業よりも開始企業の方が低下幅は小さい。これは、アウトソーシングの導入によって、生産性の低下が抑えられたと考えられる。

このように、大企業、中小企業のいずれにおいても、開始企業は非実施企業に比べてTFPのパフォーマンスがよい。このことは、アウトソーシングの導入が、企業の生産性の改善に寄与していることを示している。

他方、継続企業と停止企業を比較すると、大企業では、継続企業は上昇している一方、停止企業は低下している。中小企業では、継続企業よりも停止企業の低下幅は大きい。この結果は、アウトソーシングを止めたことによって、企業の生産性が低下したことを示唆している。

●海外現地企業へのアウトソーシングにより生産性は向上
製造業企業においては、企業へのアウトソーシングは必ずしも収益性の向上につながらないが、TFPを高めることを確認した。

ところで、アメリカやヨーロッパの企業の中には、モジュール化の流れの中で、例えば、スマートフォンやタブレット端末の生産を台湾企業に委託するなど、海外子会社ではなく海外の現地メーカーにアウトソーシングを実施して収益性を高めている企業がある。このような海外現地企業へのアウトソーシングは、収益性や生産性にどのような影響を及ぼすのだろうか。我が国製造業の大企業に対象を絞って海外の社外企業にアウトソーシングを実施しているケースに注目して分析してみよう。

ここでは、海外の社外企業にアウトソーシングしている企業（海外・社外実施企業）と、その他の企業にアウトソーシングしている企業（その他実施企業）の差異について検証した。初めに、海外・社外実施企業は、その他実施企業よりも、売上高、従業員数、経常利益が大きい。また、ROAは低いもののTFPは高い（第2－1－18図（1））。

次に、海外の社外企業へのアウトソーシングの開始がTFPに与える影響を見るため、2009年度のTFPの水準を基準（＝100）として、海外・社外開始企業とその他実施企業と変化の度合いを比較すると（第2－1－18図（2））、海外・社外開始企業の方が、TFPの上昇率は大きく、海外の社外企業へのアウトソーシングの導入がTFPの向上に寄与することが示唆される。

これまでの分析をまとめると、アウトソーシングの実施は企業の生産性を高める要因となっており、一方で、これを停止することで企業の生産性が低下してしまう可能性も示唆された。アウトソーシングを通じた自社外の生産要素、資源を効果的に活用することが生産性向上のカギを握ることが明らかである。また、海外・社外企業へのアウトソーシングは、他の形態のアウトソーシングよりも、生産性を高める効果も見られる。我が国製造業においても、海外の社外企業への製造委託の活用可能性を、一段と考慮すべきであろう。
我が国の製造業企業は、海外進出を通じて、海外のリソースを活用しつつグローバルな需要を取り込み、成長につなげてきた。

しかしながら、急速に海外進出が進むことによって、国内の生産が減少し、雇用が失われるとの懸念もある。実際に、2011～2012年にかけて、円高の進行や新興国の台頭もあって、複数の大企業が国内工場の閉鎖を発表した。

本節では、まず、企業の海外進出が業況や雇用に与える影響を分析する。次に、海外進出を成長につなげる観点から、中小企業を中心に海外進出の障害となる要因を明らかにする。最後に、アメリカとドイツの海外進出の経験を踏まえて、海外進出に対する政策対応の在り方を検討する。

1　海外進出の個別企業への影響
リーマンショック後の円高の進行、東日本大震災後に生じた生産拠点分散化、電力料金の上昇などを背景として、製造業企業の海外進出が加速しているとの指摘が多い41。製造業企業が海外に進出すると、それぞれの企業の業況や雇用はどのような影響を受けるのだろうか。

また、日本型下請生産システムの下では、元請企業が海外進出した場合には、下請企業の受注は減少することが考えられる。そのため、製造業企業の海外進出による影響も、元請・下請の別で異なると考えられる。

ここでは、海外進出による個別企業の収益や雇用などの変化を明らかにする。その際、企業規模や元請・下請の別によって差が生じているかどうかについても検討する。最後に、中小企業を中心に海外進出の障害となる要因をさぐり、求められる政策対応を明らかにする。

（1）海外進出が企業の業況や収益に与える影響
ここでは、個別企業における海外進出の動向、目的の変化、業況や収益への影響を見てみよう。

●増加する海外進出
我が国製造業の海外進出の状況について、「企業活動基本調査」の個票を用いて、2000年度と2010年度の状況を比較すると42、大企業は、海外進出している企業の割合が増加しており、半数を超えている。中小企業も大企業を上回る勢いで増加しており、全体に占める割合も大企業に比べれば低いものの約2割となっている43（第2－2－1図）。

海外進出する企業が増加している背景としては、1我が国国内市場の縮小と新興国市場の拡大、2新興国の技術水準の上昇、3リーマンショック以降の円高などが指摘されている44。また、自由貿易協定（FTA）のメリットを享受するために、FTAを複数の国と締結している韓国のような国に海外進出する例も見られる45。

●現地市場獲得型の海外進出が多い
海外進出する企業が増加する中で、目的も変化しているのだろうか。1990年代の円高局面では、生産コストの削減や我が国への逆輸入を目的とした「国内生産代替型」の海外進出が多かった。しかし、近年では、進出先の国やその近隣諸国での需要を取り込むことを目的とした「現地市場獲得型」の海外進出にシフトしつつある46。

ここでは、「空洞化に関する企業の意識調査47」により、最近の海外進出の目的を企業規模別に確認しておこう。リーマンショック後（2009～2012年）における海外進出の目的を聞いたところ、大企業も中小企業も「現地需要要因」と回答する現地市場獲得型の企業が多く、特に大企業は7割弱を占めている。ただし、中小企業については、平均的には大企業と比べて生産性が低く、新興国企業とのコスト競争に強くさらされていることから、「生産コスト要因」と回答する国内生産代替型の企業も4割程度と一定程度の割合を占めている（第2－2－2図）。

●元請企業の要請が無くても海外進出する下請企業も多い
下請企業は元請企業の要請を受けて海外進出しているのだろうか。初めて海外進出する際に元請企業の要請があったか否かを聞いたところ、大企業の下請企業では7割弱、中小企業の下請企業では約5割の企業が「要請があった」と答えており、元請企業の要請を受けて海外進出する企業が多いことが確認できる（第2－2－3図）。

ただし、下請企業では、元請企業の要請が無くても海外進出に踏み切っている企業が相当数存在しており、大企業で2割、中小企業で3割に上っている。

この背景として、元請企業が海外進出し、国内受注の減少を懸念した下請企業が、元請企業の要請の有無にかかわらず、海外需要に活路を見出そうとしていることが考えられる。特に、中小の下請企業は、取引の多くを元請企業に依存する傾向が強い。また、元請企業の海外生産拠点は、部品などを日本からではなく現地で調達しようとしている48。そのため、仮に元請企業が国内生産拠点を閉鎖する形で海外進出してしまうと、中小の下請企業の受注が激減してしまう。そこで、元請企業の海外生産拠点からの受注を求めて、たとえ要請が無くても、元請企業の後を追いかけて進出することになるケースもある。

●海外進出によって売上や収益は改善
我が国製造業では、海外進出が進展していること、海外進出企業の多くが現地市場の獲得を目的としていることを見た。それでは、海外進出した企業としていない企業（以下、非進出企業という）で、売上や収益に違いがあるのだろうか。また、違いがあるとすればそれはなぜだろうか。ここでは、リーマンショック後（2009～2012年）の状況を見てみよう。

まず、売上高増減率を企業規模別に見ると、大企業・中小企業ともに、海外進出企業の方が非進出企業よりも売上の伸びが大きいことが分かる（第2－2－4図（1））。次に、「企業活動基本調査」の個票データを用いて、海外進出企業の経常利益の伸びを非進出企業と比べてみよう。大企業・中小企業ともに、非進出企業よりも海外進出企業の方が、経常利益の伸びは大きい（第2－2－4図（2））。

●海外拠点は国内拠点よりも業況が良好
リーマンショック後において、海外進出企業は、非進出企業に比べて売上の伸びが大きく、経常利益の伸びも大きいことが分かった。これは、リーマンショック後においては、海外進出企業の海外事業が集中するアジア49で、比較的早く景気低迷から脱したため、海外進出企業がその恩恵を受けたことによると考えられる。

これを検証するため、海外進出企業の業況を国内拠点と海外拠点に分けて比較してみよう。横軸に国内拠点の業況をとり、縦軸に海外拠点の業況をとって、両者の関係を図示した。円の大きさは、該当する国内拠点の業況、海外拠点の業況の組合わせを選んだ企業の割合を示している。45度線より上側の領域には、海外拠点の業況の方が国内拠点の業況よりも良い企業が分布している。

これによれば、海外進出企業については、リーマンショック前（2004～2007年）には、国内拠点も海外拠点も業況は良かったが、リーマンショック後（2009～2012年）には、国内拠点よりも海外拠点の業況が良いことが分かる。また、この傾向は、大企業よりも中小企業でやや強く見られる。これは、中小企業は取引先の分散化が進んでいないため、国内景気悪化の影響を受け易いことによる。業況の悪化リスクは、複数の企業と取引している企業よりも一つの企業と取引している企業の方が高い（第2－2－5図）。

●元請企業からの要請がなくても海外進出した下請企業の業況は悪化度合が小さい
先に、元請企業からの要請が無くても海外進出する下請企業が多いことを見たが、こうした企業の海外拠点は、元請企業からの受注や支援が無くとも、業況が良いのだろうか。海外拠点における下請企業の業況DIを、元請企業の要請の有無別に、リーマンショック前（2004～2007年）と後（2009～2012年）で比較する。大企業・中小企業ともに、下請企業では、元請企業の要請の有無にかかわらず海外拠点における業況は悪化しているが、元請企業の要請の無かった下請企業の方が、業況の悪化度合は小さい。

このことは、元請企業から一定の受注を得られる下請企業よりも、元請企業からの受注が無く、海外で独自に取引先を開拓していかなければならない下請企業の方が、リーマンショック後の業況の悪化に上手く対応したことを示唆している。元請企業の海外進出という苦境を乗り越えていく下請企業の力強さがうかがえる（第2－2－6図）。

●現地市場獲得型の企業の業況は国内生産代替型の企業を上回る
最後に、海外進出企業の中で、海外進出の目的によって海外拠点における業況が異なるかどうかを見てみよう。海外進出企業の海外拠点におけるリーマンショック前（2004～2007年）と後（2009～2012年）の業況DIの変化を見ると、海外進出の目的や企業規模によらず、悪化している。また、中小企業においては、海外進出の目的として「生産コスト要因」を挙げる国内生産代替型の企業の業況よりも、「現地需要要因」を挙げる現地市場獲得型の企業の業況の方が悪化幅は小さい。さらに、リーマンショック後においては、国内生産代替型企業の業況は「悪い」超であるが、現地市場獲得型の企業の業況は「良い」超となっている（第2－2－7図）。

海外進出企業の海外拠点における業況が現地市場獲得型の企業において相対的に良いのは、リーマンショック後に、海外拠点の多くが立地しているアジアの景気が比較的早く低迷を脱し、海外現地での受注増加につながったためであると考えられる。他方、国内生産代替型の企業において相対的に悪いのは、海外現地での受注や第三国への輸出よりも、日本への逆輸入の部分が大きいため、日本国内の生産や内需の低迷を受けて海外拠点の生産も減少したためであると考えられる。

このように、海外進出企業は、リーマンショック後において、国内の業況が悪くても海外の業況が相対的に良かったことから、非進出企業に比べて、国内外を通じた売上の伸びが大きく、経常利益の伸びも大きかったと考えられる。

（2）海外へ進出する際の課題
ここでは、海外へ進出するか否かの判断にあたって、企業が何を課題として認識しているか、また、どのような支援を求めているかを見てみよう。

●中小企業における海外進出のための課題は人材不足、リスクは販売不振
大企業も中小企業も海外進出による売上や収益の増加を期待できることが分かったが、中小企業においては、「リスクが大きく、海外進出に踏み込めない」との指摘がある。そこで、中小企業における海外進出の課題を見てみよう。

「空洞化に関する企業の意識調査」によると、海外進出していない中小企業のうち、3割が「具体的な計画がある」、「計画はないが、興味がある」と回答しており、海外進出に関心を持っている。残りの7割の企業は「具体的な計画や興味はない」と回答しており、海外進出に関心を持っていない。

前者の海外進出に関心を持っている中小企業は、海外進出しない理由として、「海外進出後の立ち上げ時での実務人材の不足」、「海外進出後の現地での管理人材の不足」を挙げる企業が4割に上っている。中小企業には、数年間に渡り海外拠点を任せることのできる人材が不足していることが分かる50（第2－2－8図（1））。

後者の海外進出に関心のない中小企業は、海外進出しない理由として、やはり人材不足をあげる企業が多いが、「海外進出にともない、事業リスクが高まるため」を要因として挙げる企業は2割強を占め、海外進出に関心のある企業に比べると多い。

そこで、海外進出に伴ってどのような事業リスクがあるのかを見るために、海外進出していたが撤退した企業にその理由を聞いたところ、「海外事業での販売不振」を挙げる企業が最も多く、現地における自社の販売不振が大きなリスクとなっていることがうかがわれる。元請企業よりも下請企業でその割合が大きいが、これは顧客との関係において、下請企業の方が元請企業よりも立場が弱いためであると考えられる。実際、下請企業では、「親会社、主要取引先の海外撤退」を撤退の理由として挙げる企業も多く、元請企業の販売不振によって下請企業が連鎖的に撤退を余儀なくされるケースも少なくないものと見られる（第2－2－8図（2））。

●海外進出にあたって中小企業が求める支援は情報提供
海外進出にあたって中小企業がこうした課題を抱える中で、どのような政策対応が求められているのだろうか。非進出企業が求める政策を聞いたところ、「現地の市場環境・税制・法制度に関する情報提供」、「債権回収・為替変動への対応などリスクマネジメント情報の提供」が全体の4割弱を占め、情報提供を求めていることが分かる。また、「現地パートナー企業や提携先の紹介・マッチング支援」を挙げる企業も多く、この面においても情報提供を始めとする支援が重要となっている（第2－2－9図）。

中小企業では人材不足が課題となっていたが、「貿易実務や諸手続きを担うための実務者育成支援」、「海外現地法人などの管理者を育成するための人材育成支援」を挙げる企業は全体の2割程度にとどまっている。他方、「海外現地法人などの立ち上げの際に必要な諸手続き費用の補助支援」を挙げる企業は多い。これは、海外での登記や許可申請の諸手続きにおける法律相談などに相応の費用がかかることによる51。

なお、海外進出の支援を積極的に進めている地方自治体からのヒアリングによれば、海外進出は一足飛びにはできないので、1海外での展示会への出展、2出展による海外企業からの受注・代理店契約、3海外企業への輸出、4海外進出、という過程を踏んで支援していくことが重要である。

（3）海外進出による雇用への影響
海外進出が進展する中で、海外進出企業の雇用にはどのような変化が生じているのだろうか。

●リーマンショック後、海外進出企業における国内雇用は縮小
海外進出企業は国内において雇用を増やしているのだろうか、それとも減らしているのだろうか。リーマンショック前後で、海外進出企業と非進出企業に分けて雇用の増減（国内雇用増減率）を見た（第2－2－10図）。

それによると、リーマンショック前（2004～2007年）には、海外進出企業は非進出企業よりも国内雇用を増加させる傾向にあった。この傾向は、本社及び営業拠点、生産拠点、研究・開発拠点のいずれにおいてもおおむね当てはまっている。

他方、リーマンショック後（2009～2012年）には、海外進出企業、非進出企業とも、本社及び営業拠点と生産拠点において国内雇用を減少させている52。特に、海外進出企業が国内の生産拠点において雇用を減らしている。もっとも、海外進出企業、非進出企業とも、国内の研究・開発拠点については雇用を維持している。これは、高付加価値分野の生産やそのための研究開発活動を国内に集中させる傾向にあるためである。また、海外において研究開発を行う場合には、技術流出の懸念が強いことも影響していると考えられる。

●リーマンショック後、国内拠点を縮小し海外拠点を拡充する企業が増加
それでは、海外進出企業が国内の生産拠点の雇用を減らす背景には、生産を国内拠点から海外拠点にシフトしていることがあるのだろうか。この点を明らかにするため、海外進出企業について、リーマンショック前（2004～2007年）と後（2009～2012年）の国内生産拠点と海外生産拠点の新設・閉鎖状況を見てみよう。横軸に国内拠点の新設・閉鎖状況をとり、縦軸に海外拠点の新設・閉鎖状況をとって、両者の関係を図示した。円の大きさは、該当する国内拠点、海外拠点それぞれの新設・閉鎖状況の組合せを選んだ企業の割合を示している。45度線より上側の領域には、国内よりも海外において拠点の新設・増設をした企業が分布している。これによれば、リーマンショック後、海外進出企業は、国内拠点を閉鎖・縮小する一方で、海外拠点の維持、新設・増設を優先してきたことが分かる53（第2－2－11図）。

このように、「空洞化に関する企業の意識調査」によれば、リーマンショック後、新興国市場の拡大や円高などを受けて、企業は海外拠点を拡充し、国内拠点を縮小している。そのため、国内の雇用を一時的に減らしてきたことがうかがわれる。

●国内雇用維持に取り組む企業は多い
「空洞化に関する企業の意識調査」からは、リーマンショック後、海外進出企業が国内生産拠点の縮小とそこでの雇用の削減を行う様子がうかがわれる。製造業で国内雇用が急激に失われる場合には、国内生産拠点で働いていた人の生活やマクロ経済に大きな影響を与える可能性がある。しかし、実際には、海外進出企業が国内において雇用維持のための取組を行っている。

海外進出企業に対して、国内雇用維持のためにどのような取組をしているかを聞いたところ、「国内雇用を維持するといった視点での施策は実施していない」と答える企業は大企業よりも中小企業にやや多いが、いずれも15％前後にとどまっており、何らかの国内雇用維持のための取組を行っている企業が多い（第2－2－12図）。

具体的な取組としては、「新製品開発・高付加価値化」や「新規事業への進出、経営の多角化」を挙げる企業が多く、6割に上っている。例えば、海外に労働集約的な部門をシフトさせる一方で、1国内拠点をマザー工場と位置付け、付加価値の高い製品の研究開発とその生産に集中させる、2既存の事業を生かして新規事業に進出する54といった対応が見られる。

●国内雇用維持を促す政策
海外進出企業の国内雇用維持を促すために政府として何かできることがあるだろうか。海外進出企業に対して、国内雇用維持のために行政に求める施策を聞いた（第2－2－13図）。それによると、「新商品開発・技術開発に係る支援55」、「事業転換・多角化等を行う事業主への助成」を挙げる企業が多い。特に、前者の選択肢を挙げる企業は大企業に多い。両選択肢を併せると大企業の4割、中小企業の3割に上っている。多くの海外進出企業が国内雇用維持対策として「新製品開発・高付加価値化」や「新規事業への進出、経営の多角化」に取り組んでいることから、これらが実現しやすい環境を整備することが有効であると考えられる。

他方、大企業、中小企業を問わず3割程度の企業が「雇用を増やした事業主に対する減税などの優遇措置」を挙げている。「人材高度化のための教育訓練を行う事業主への助成」を挙げる企業も1割程度存在しており、資金面での助成や支援を求める企業が少なくない。

なお、企業の資金繰りが相対的に厳しい中小企業では「低利融資などの事業資金調達に係る支援」を求める企業も多い。

2　リーマンショック後の転職による賃金変化
製造業における海外進出企業は、リーマンショック前には、非進出企業に比べて国内雇用を拡大してきた。しかし、リーマンショック後には海外拠点を拡充し、国内の生産拠点を中心に一時的に雇用の削減を進めた。ここでは、こうした製造業の生産現場における急速な雇用調整の結果として転職を余儀なくされた者に焦点を当て、その人数、転職先の業種や職種、転職前後の勤務形態や賃金の変化などについて分析をすることで、リーマンショック後に生じた企業の海外拠点の拡充や景気の停滞などの経済環境の変化が所得環境に与えた影響を考察する56。

●製造業の生産工程従事者では非製造業への転職が増加
リーマンショック後、製造業では国内の生産拠点を中心に雇用の削減が進められたが、こうした中で、製造業における生産現場からの転職者は、どの程度増加したのだろうか。また、一般的に転職の際には同産業内に転職することが多いが、非製造業への転職が増えているのだろうか。こうした点を確認するため、ここでは厚生労働省「雇用動向調査」の個票57を用いて、製造業の生産工程・労務作業に従事する者（以下、生産工程従事者という）のうち、会社都合で離職し転職した者の動向を中心に見ていこう58。

まず、リーマンショック後の製造業における生産工程従事者の転職者数の規模を確認しよう。2009年における転職者数の総計は約380万人であり、製造業からの転職者数は70万人と全体の2割弱となっている。そのうち前職が生産工程従事者である者は46万人であり、離職理由が会社都合による者はそのうちの16万人となっている。製造業の生産工程従事者だった者と製造業のそれ以外の職種に就いていた者について、それぞれの会社都合による転職者の割合59を見ると、2008年から2009年かけて、前者が20.1％ポイント上昇しており、後者も11.5％ポイント上昇している（第2－2－14図（1））。したがって、リーマンショック後、製造業において会社都合により離職した転職者が増加する中で、特に生産工程従事者で転職を余儀なくされた者が増加したことが分かる。

次に、会社都合により離職した製造業の生産工程従事者について、転職先の業種を確認すると、リーマンショック前には技能を活かせる製造業への転職が多かったが、リーマンショック後には非製造業へ転職した人の方が多くなっている（第2－2－14図（2））。

これを転職前後の勤務形態別（一般・パート）に分けてより仔細に見ると、リーマンショックの前（2002年から2008年平均）も後（2009年）も60、製造業への転職、非製造業への転職のそれぞれにおいて、一般労働者間の転職が最も多い。しかし、リーマンショック前と後の構成比の変化61を見ると、リーマンショック後において、一般労働者間の転職の比率が、製造業への転職者では10.7％ポイント減少したのに対し、非製造業への転職者では5.2％ポイント増加している（第2－2－14図（3））。すなわち、製造業への転職における一般労働者間のシェアが大きく低下し、非製造業への転職における同シェアが増加している。

以上の分析により、製造業の生産工程従事者の転職については、リーマンショック前には製造業への一般労働者間の転職が多かったことが分かった。また、リーマンショック後には製造業において雇用環境が急速に悪化する中で、非製造業へ転職せざるを得ない人が相対的に増えたが、こうした者はおおむね一般労働者間の転職であり、勤務形態を変更していなかったことが分かる。

●若年世代を中心に非製造業における販売などの職種への転職が増加
前職が製造業の生産工程従事者であり、会社都合により離職した転職者においては、リーマンショック後、製造業ではなく非製造業へと転職した者が相対的に増加したが、その多くは一般労働者間の転職であったことを見た。ここでは、相対的に転職者数が多い点や雇用形態の変化に伴う賃金などの変化を除いた分析を行う趣旨62から、リーマンショック後、一般労働者で非製造業へと転職した者の属性について、年齢、転職前後の企業規模、転職先の職種の順により仔細にその特徴を見ていこう。

第一に、年齢別に見ると、20歳台から30歳台にかけての転職者が多い。また、構成比を見ると、20歳台が11.0％ポイント、30歳台が11.3％ポイント上昇しており、他の年齢層に比べて増加率が高いことが分かる（第2－2－15図（1））。こうした年代は契約社員も多く、急激な景気後退による雇止めにより、転職を余儀なくされたものと推察される。

第二に、転職前後の企業規模を見ると、2009年には前職の規模が1000人以上では、それよりも規模の小さい企業へ、前職の規模が30～999人以下では同規模か、又はそれよりも規模の小さい企業へ、前職の規模が29人以下では同規模、又はやや規模が大きい企業へと転職する者が多い。

一方、構成比の変化によりリーマンショック後の特徴を捉えると、前職の規模が1000人以上では、規模が30～999人以下への転職のシェアが8.6％ポイント高まり、同規模への転職のシェアも3.0％ポイント高まっている。前職の規模が30～999人以下では、同規模への転職のシェアが8.5％ポイント高まる一方、規模が1000人以上への転職のシェアは1.3％ポイント低下している。前職の規模が29人以下では、全般的に転職者数のシェアが低下している（第2－2－15図（2））。リーマンショック後、製造業では、大企業（企業規模1000人以上）を中心に離職者が増加し、前職が大企業である転職者の割合が相対的に高まったが、そうした人は中堅企業（企業規模30～999人）への転職が最も多く、その増加も最も顕著であった。加えて、大企業ではリーマンショック後、同規模への転職者の増加率が相対的に高まった63。

第三に、職種別に見ると、2009年には非製造業への転職でも、同職種である生産工程従事者への転職が最も多くなっている。こうした者は、前職で培った能力を活かせる職種へと転職したものと推察される。一方、構成比の変化によりリーマンショック後の特徴を捉えると、専門・技術、事務、販売、サービスのシェアが高まっており、こうした産業へと転職した者の増加率が高まったことが分かる（第2－2－15図（3））。前職が製造業の生産工程従事者は、転職先が非製造業でも職種が生産工程・労務作業であれば、前職で培った能力を活かすことができることから、こうした職種への転職を希望する者が多いと考えられる。しかし、生産工程・労務作業は、非製造業内の他の職種と比較して、リーマンショック後の製造業における雇用情勢の悪化による影響を受けやすいと考えられることから、雇用の受け皿としての機能が高まったとは考えにくい。このため、リーマンショック後の景気拡大局面において、比較的に求人が旺盛であった専門・技術や販売といった職種など64が、増加した転職者の雇用の受け皿となったものと推察される。

以上のことから、リーマンショック後には、若年世代、前職が大企業である者を中心に製造業から非製造業へと転職を余儀なくされ、専門・技術、事務、販売、サービス等の職種が、増加した転職者の雇用の受け皿となったことが分かる。

●若年層、大企業間、同職種間での転職は賃金の低下が限定的
上記で考察したリーマンショック後における転職者の特徴を踏まえつつ、ここでは会社都合で非製造業へと転職した製造業の生産工程従事者（一般）の転職後の賃金変化を中心に考察する。

第一に、年齢別に見ると、リーマンショック前に比べてリーマンショック後（ここでは2009年と2010年の平均65）の方が、転職後の賃金の悪化度合いが大きい（第2－2－16図（1））。さらに、リーマンショック後の単年の動向に着目すると、2009年から2010年にかけて、40歳台以上では賃金下落率の拡大が続いている（付図2－1（1））。一方、景気拡大局面である2010年において、20歳台ではリーマンショック前と同様、会社都合による転職であっても賃金は上昇している。この背景を探るために、2010年の入職者の離職期間の動向を見ると、2009年と比較して、長期離職者66の割合が20歳台では13.6％ポイント上昇したのに対し、40歳台以上では33.2％ポイントと大幅に上昇している。したがって、リーマンショック後、若年層は短期間で転職することができたのに対して、40歳台以上はリーマンショック後の景気拡大局面でもなかなか転職できず、転職できたとしても賃金の下落率が大きかったものと考えられる。

なお、同様の属性で製造業への転職者について見ると、非製造業への転職者と同様にリーマンショック前後で賃金下落率がおおむね拡大する傾向にあるが、2010年における20歳台を見ると、非製造業への転職者と異なり、賃金の下落率は拡大を続けている。20歳台であってもなかなか製造業へは転職できず、転職できたとしても賃金の下落率が大きかったものと考えられる（付図2－1（2））。

第二に、企業規模別に見ると、リーマンショック後に相対的に増加した前職の企業規模が1,000人以上からの転職者では、同規模又は規模が30～999人以下への転職の場合、賃金の低下幅はリーマンショック前と比較すると縮小している。同様にリーマンショック後に増加した30～999人以下の企業間の転職者では、賃金の下落率は拡大している（第2－2－16図（2））。リーマンショックのような大きな経済ショックが生じた際、平常ではあまり見られない前職が大企業である転職者のシェアが高まったが、こうした者には相対的に能力が高い者が多く含まれると考えられ、結びついた雇用においても賃金の低下は限定的であった可能性が示唆される。なお、こうした特徴は、前職の企業規模が1,000人以上で製造業へ転職する場合にも、転職先が同規模又は規模が30～999人以下への転職で見られる（付図2－2）。一方、前職の企業規模が30～999人以下の企業の転職者では、リーマンショック前と同様に同規模間の転職者が相対的に増加しているため、リーマンショック後の景気回復局面でも求人数の増加が限定的である中で、求職者数が増加したことから、雇用に結びついたとしても賃金の下落が大きかったものと推察される。

第三に、職種別に見ると、前職種と同様の生産工程従事者に転職した場合、賃金の低下率は5％程度と小幅であり、リーマンショック前後で変わっていないことから、急激な景気後退局面においても賃金への影響は限定的であったと考えられる。なお、同様に製造業へ転職した者についても、同職種である生産工程従事者へと転職できた者の賃金下落率はリーマンショック前後で差異は見られない67。リーマンショック後に相対的に増加した事務、販売、サービスといった職種への転職者の賃金下落率を見ると、生産工程従事者への転職と比較し、下落幅が大きく拡大している（第2－2－16図（3））。こうした前産業及び前職とは異なる職種で結びついた雇用においては、これまでの技能を活かすことが難しいことから、賃金の大幅な低下を受け入れざるを得ないものと考えられる。

以上の分析から、会社都合で製造業から非製造業へ転職した生産工程従事者（一般）の転職後の賃金は、20歳台、大企業間、同職種間での転職の場合、低下するものの、相対的に影響は大きくなかった。他方、40歳台以上、中堅企業間、事務、販売、サービスへの転職の場合、相対的に賃金の低下は大きいことが分かった。リーマンショック後、国内で生産拠点の雇用を削減したのは相対的に大企業が多かった68ことから、雇用の削減が大幅だった割には、海外進出による所得環境への影響は限定的だった可能性も示唆される。

3　海外進出にどう対応するか
前項までは、個別企業や個人に着目して、製造業の海外進出に伴う個別企業の業況や雇用への影響、転職した場合の個人の賃金への影響を見た。それでは、製造業の海外進出は我が国の産業や雇用の構造にどのような影響を及ぼしているのだろうか。また、多くの先進国は、我が国に先んじて海外進出を進めてきたと考えられるが、産業政策、雇用政策面でどのように対処してきたのであろうか。

（1）製造業の海外進出の進展度合
ここでは、海外生産比率、海外従業員比率、産業構造、雇用構造などを国際比較することにより、我が国製造業における海外進出の進展度合を評価する。

●アメリカ、ドイツでは我が国よりも製造業の海外進出が進展
我が国製造業では海外進出が進展しているが、その進展度合はアメリカやドイツと比較してどうであろうか。製造業の海外生産比率69を見てみよう（第2－2－17図（1））。

我が国の海外生産比率は、1990年以降上昇しているものの、その水準はアメリカやドイツほど高くはない。アメリカでは、1970年代以降のドル高傾向の中で、メキシコやアジアからの輸入が増加したことから、企業の海外進出が早い段階から進み、日本やドイツよりも早い時期から海外生産比率が高い水準にある。ドイツは、2004年の東欧諸国のEU加盟などを背景に、労働コストの低い東欧諸国への海外進出を進めたことなどから、海外進出がアメリカほどは進んでいないものの日本よりは進んでいる。ただし、2000年代半ば以降、通貨統合によるユーロ圏向け輸出の好調を受けて国内生産が増加したことから、海外生産比率は横ばいで推移している。アメリカとドイツは、我が国よりも海外進出が進んでいるといえよう。

また、国内外の従業員数に占める海外従業員数の割合を示す海外従業員比率70は、海外生産比率と同様、長期的には上昇傾向にあるが、2005年以降、我が国とアメリカでは上昇する一方、ドイツでは横ばいで推移している（第2－2－17図（2））。

●産業構造の変化
先進国では、製造業企業の海外進出が進展していることを見たが、産業構造から見て製造業の占める位置や業種構成に変化は見られるであろうか。

名目付加価値生産（名目GDP）に占める製造業のシェアを日本、アメリカ、ドイツで比較すると、3か国ともに低下しており、製造業の海外進出などを背景として、経済のサービス化が進展している71。特に、アメリカについては、製造業の海外進出の動きが日本やドイツよりも早い時期から始まっており、1970年以降、付加価値生産に占める製造業のシェアは3か国の中で最も低い。他方、ドイツについては、2000年代後半にユーロ圏向けの輸出が増加したことから、製造業のシェアの低下ペースはやや鈍化している72（第2－2－18図）。もっとも、3か国ともに、製造業のシェアは低下しているが、生産額（製造業の実質GDP）は増加しており、製造業が全体として衰退しているわけではない。

製造業の内訳を見ると、日本とドイツでは、輸送機械のシェアが高まっている。海外販売台数の増加などから国内生産が増加したことが背景にある。他方、アメリカでは、化学、石油・石炭製品や一般・精密機械のシェアが伸びている（付図2－3）。

●雇用は高生産性部門へシフト
それでは、雇用構造から見て製造業の占める位置や業種構成に変化は見られるであろうか。

日本、アメリカ、ドイツについて、就業者全体に占める製造業の就業者の割合を見ると、付加価値生産に占める製造業のシェアと同様、長期的に低下している（第2－2－19図（1））。

業種別に1990年代前半の労働生産性の水準とその後の国内就業者数の変化との関係を見ると、各国とも全体として製造業の就業者数が減少する中で、労働生産性がもともと高い輸送機械や一般機械の就業者数は減少が抑制されている一方、労働生産性がもともと低い繊維や電気機械などの就業者数が大きく減少している。このことは労働生産性の低い産業から高い産業へと雇用がシフトしていることを示している（第2－2－19図（2））。

また、日本やアメリカについて、業種別に国内就業者数と海外生産比率の関係を見ると、我が国とアメリカでは、多くの業種において海外生産比率の高まりとともに国内就業者数が減少している。特に、労働集約的な繊維では、そうした傾向が顕著である（付図2－4）。

（2）グローバル化時代における製造業を巡る政策対応
日本、アメリカ、ドイツのいずれの国においても、製造業では海外進出が進展している。

企業の海外進出を経済全体の成長につなげていくためには、海外進出した企業が生産性を高めるとともに、生産性の高い企業が育ち、雇用を生み出していく必要がある。そのため、国内での企業活動を促すように、1イノベーションが起こりやすい環境を整え、2製造コストを引き下げ、3規制緩和などにより国内の潜在的なニーズを掘り起こすことが重要である。また、そうした分野に円滑に労働が移動するようにしていくことも重要である。

我が国に先んじて製造業の海外進出が進展してきたアメリカやドイツは、製造業を巡ってどのような政策対応を採ってきたのだろうか。

●アメリカにおける政策対応
アメリカでは、1イノベーションが起こりやすい環境を整えるための仕組みづくりや、2円滑な労働移動を促すような政策が進められてきた。

まず、前者については、2004年のイノベート・アメリカ（パルミサーノ・レポート）において、「アメリカの競争優位はイノベーション以外にはない」との姿勢を打ち出し、イノベーションの促進と産業の競争力強化を重要な政策課題として取り組んでいる73,74。その中では、基礎研究とその実用化が重視されている。また、単なる基礎研究ではなく、巨額の資金を必要とし実用化につながらない可能性もあるが、既存の知識・概念を覆すようなハイリスク・ハイリターンな研究が重視されている75。

例えば、アメリカにおける革新的な研究分野で成果を上げている研究機関としてNIH（国立衛生研究所）が注目されている76。NIHは、実用化までに20～30年の期間が必要な基礎研究テーマに多額の予算を投じており、将来の成長産業を担う技術開発につながっている。これまでに、癌やエイズ、ゲノム、アルツハイマーなどの時流に合った基礎研究テーマを選んで研究を実施している上、臨床研究・治験を通じて、医薬品・医療機器などの実用化に努めている（コラム2－2）。

その結果、医薬品については、アメリカで開発された新薬が世界売上高上位100品目の新薬のうち全体の4割から5割を占めている（2005年から2008年）77。このように、アメリカの医薬品市場では、基礎研究から実用化に結び付くプロセスが上手く機能している。

次に、円滑な労働移動を促すような政策としては、「貿易調整支援（Trade Adjustment Assistance、以下TAA）」が挙げられる。TAAは、外国からの輸入増加や製造現場の海外進出により影響を受けた労働者や企業に対する支援を行い、産業構造転換を促進させることを目的とした制度である。具体的には、支援対象に認定された労働者には、州政府から求職、転居、職業訓練のための手当などが支給される78。

しかし、TAAの政策効果については、TAAのような対象を特定した貿易関連失業者向け対策は、貿易関連失業者とそれ以外の一般失業者との判別が難しく、貿易関連失業者措置を特別に設けるよりも、一般的対策を活用する方が効率的であるとの批判がある79。

●アメリカにおけるリショアリングの動き
近年では、海外進出した企業を国内に戻す「リショアリング」と呼ばれる動きも見られる。

製造業の国内における立地を促し、国内生産を増やすため、2004年の「米雇用創出法」では、製造業に限定した所得控除や国内設備投資の増加を企図した海外子会社からの配当に係る所得控除などが実施された。また、2010年の「2010年減税・失業保険特例延長・雇用創出法」では、アメリカ国内での生産による雇用安定と製造業の競争力向上を目指して、アメリカ国内で省エネルギー性能の高い電化製品を製造する企業向けの税額控除などが実施されている80。

しかし、アメリカにおける近年の製造業の国内回帰は、こうした直接的な政策の影響もあると考えられるが、主に、1シェール革命によってエネルギーやエチレンなどの原料の価格が下がり、アメリカ国内での製造コストが低下したこと、2原油価格の上昇による輸送コストの増加や中国等新興国における人件費の高騰により、海外での製造コストが上昇したこと、3製品サイクルの短期化を受けた少品種大量生産から多品種少量生産へのシフトによって、微細なニーズに即座に対応できる国内生産の重要性が高まってきていることなどによるとの指摘がある81,82。

なお、エネルギーコストを低下させるために、アメリカでは原油の代替エネルギーとしてバイオエタノールの活用を政策的に推進してきた83。しかし、原材料であるとうもろこしの価格上昇があったことなどから、エネルギーコストの低下にはっきりとした効果が見られていない。他方、政策支援のほとんどなかったシェールガスの供給拡大はエネルギーコストの低下に寄与している。

●ドイツにおける政策対応
ドイツでは、1製造コストを低下させる政策や、2規制緩和により国内需要を掘り起こす政策が採られてきた。

まず、前者については、2000年代のEU拡大に伴って中東欧諸国への企業の流出懸念が高まったことなどから、労働コストの低減を企図した労働市場の規制緩和などが実施されている。

規制緩和が実施される以前のドイツの労働市場制度は、雇用を守ることに重点が置かれており、厳しい解雇規制や有期雇用契約の制限などが特徴となっていた。そのため、労働コストが高まり、企業の雇用意欲が損なわれていた。

2002年に制定されたハルツ法では、事業主の雇用意欲減退や競争力低下を招くような高賃金、高社会保障負担、厳しい解雇規制等の硬直的な労働市場制度の規制緩和が実施された84。具体的には、失業者に新たな雇用機会を与えるため、有期雇用契約の制限規定緩和や、解雇保護法の適用緩和（新規採用に対して解雇保護法の適用が除外される小規模企業の規模を、従業員5名以下から同10人以下へ拡大）などが実施された。また、失業者の就業意欲を高めるために、長期失業者に対する失業給付金の削減や、失業手当の給付期間短縮（従来の最長32か月から、55歳未満で最長12か月に短縮）、紹介された仕事への就職を拒否した場合の給付3割削減などが実施された。

こうした労働市場の規制緩和によって、ドイツでは1993年から2004年の間に製造業の単位労働費用が低下したと指摘されている85。

次に、国内需要を掘り起こすための規制緩和については、バイオ産業における規制緩和が挙げられる。1990年代のドイツでは、バイオテクノロジーに対する抵抗感が強く、遺伝子工学が法律によって厳しく規制されていたことから、ドイツの医薬品工場や研究開発拠点は規制の緩いアメリカや英国に流出していた。そのため、1993年に「遺伝子工学に関する法律」で規制緩和が実施された。

この規制緩和と政府がバイオ産業のクラスター戦略を進めた86こととあいまって、1996年から2002年の間に1万人超の雇用創出がなされたとの指摘がある87。

●ドイツにおける高度人材の活用によるイノベーション創出
また、ドイツでは、イノベーションが起こりやすい環境を整えるために、高度人材の育成や確保を目指す政策が採られている88。特に、高度ICT人材の不足が課題になっており89、高度ICT人材の育成と外国人ICT技術者の受入れを目指している。

例えば、高度ICT人材の育成については、職業訓練や若手高度ICT人材が育つような環境整備に取り組んでいる90,91。また、専門性の高い分野における外国人高度技能労働者の積極的な受け入れを目的に、2000年8月にICT技術者を主な対象とする「グリーンカード」のシステムが導入された92。加えて、EU域外国からの高度技能外国人受入要件を緩和する目的で、2012年8月に「EUブルーカード」が導入されている93。

こうした取組により、ICT分野の雇用においては、ハードウェア、ソフトウェア市場合わせて、2010年に約60万人の雇用創出が図られている。これは、2007年の雇用創出数を5万人以上上回っている94。また、就労許可を得た外国人ICT技術者数は、「グリーンカード」の導入によって、施行1年後の2001年7月時点で8,500人、施行3年後の2003年1月末時点で1万3,600人となっている95。

●我が国への含意
アメリカとドイツの経験からは、我が国における製造業への政策対応として、以下のような取組が考えられる。

第一に、イノベーションを促すようなビジネス環境を創出することである。例えば、アメリカのNIHのように、産学官が連携してハイリスク・ハイリターンな基礎研究に取り組み、その実用化を支援していくことが重要である。

また、高度ICT人材のようなイノベーションの担い手となる人材を適材適所に配置していくことも重要である。そのためには、ドイツのように海外の高度人材を積極的に受け入れることも考えられる。加えて、国内の高度人材の流動性を高め、有効活用するため、例えば、スキルの高度化が図れるように職務を限定した専門性の高い働き方などを促進していくことも考えられる96。

第二に、製造業の活動にとって足かせになっている高コスト構造を是正することである。特に、我が国の場合、ビジネスコストの面で大きな課題となっているのがエネルギー価格である。前述のとおり、アメリカはシェール革命によるエネルギーコストの低下を享受しているが、我が国もそのメリットを取り込んでいく必要がある97。

第三に、国内市場を拡大してくことである。国内需要という点では、我が国は人口減少というハンディを負っているが、規制緩和などを通じて、潜在的な需要を喚起していく余地は十分にある。その際、近年、議論されている規制緩和の影響を直接受けるのは主に非製造業であるが、そうした非製造業の活性化が製造業にとっての国内需要拡大の鍵となる。医療・介護の分野を例にとれば、高齢化に伴い様々な潜在ニーズが存在していると見られるが、適切な規制制度改革により医療等のサービスの可能性が拡大すれば、医薬品や医療・介護用具などの製造業にとっても新たな市場が広がっていくであろう98。

このように製造業に関する政策対応としては、非製造業も含め、我が国が内外の企業に選ばれるためのビジネス環境の整備が基本となる。
これまでは、我が国製造業の低収益性の背景と生産性向上に向けた課題、製造業企業の海外進出が国内部門の生産や雇用に与える影響について検討してきた。そこで見たように、製造業における競争力強化に向けた取組は引き続き重要だが、諸外国同様に我が国でも経済のサービス化が進展し、非製造業の成長が経済全体に与える影響が高まっている。ここでは、非製造業に目を転じ、貿易可能性の拡大、ICT（情報通信技術）などを活用した生産性向上といった観点から、非製造業における競争力強化に向けた課題を検討する。

1　非製造業の貿易可能性の拡大
近年、非製造業においても製造業同様に、輸出による海外展開、企業の海外進出といった動きが活発化している。こうした非製造業における貿易可能性の拡大は、輸出や投資収益の拡大を通じて企業の競争力を高めると考えられる。

ここでは、まず、非製造業の競争力の現状を評価するため、労働生産性を国際比較する。また、特許等使用料、輸送、旅行など狭義のサービス貿易、海外拠点での販売などを含む広義のサービス貿易の現状について国際比較する。さらに、非製造業の対外直接投資の動向、海外進出による国内企業の収益性や従業員数への影響などについて分析する。

（1）サービス貿易の広がり
サービスの貿易可能性は、どのようにして把握することができるだろうか。ここでは、まず、非製造業の位置付けを確認するとともに、WTO協定に基づくサービス貿易の定義を紹介する。

●アメリカ、ドイツより低い我が国非製造業の労働生産性
前節で見たとおり、日本、アメリカ、ドイツいずれもGDP、雇用者数に占める製造業のシェアは低下し、経済のサービス化が進んでいるが、非製造業の生産性は高まっているだろうか。生産性を表す指標として労働生産性を国際比較してみよう。

2000年代前半以降、日本の非製造業の労働生産性上昇率は低下している（第2－3－1図）。経済のサービス化の進展とともにGDP及び従業者数に占める非製造業のシェアは高まったが、従業者数の伸びに比べて生産額の伸びが小さいことによる。

また、アメリカ、ドイツと比較して、日本の労働生産性上昇率は、1990年代以降、総じて低迷している（第2－3－1図）。特に、アメリカの労働生産性上昇率が高いが、これは、日本、ドイツよりも早い時期から経済のサービス化が進展する中、後述するとおり、流通やサービス分野において、ICT投資を活用して、TFP上昇率が高まり、労働生産性の上昇がもたらされたためであると考えられる。

●広い定義でサービス貿易を捉える必要性
我が国非製造業の労働生産性のパフォーマンスはアメリカ、ドイツに比べて劣っているが、今後は、生産性を高め、製造業同様、非製造業においても、輸出による海外展開や企業の海外進出などを通じて収益力を高めていくことが期待される。

非製造業の貿易可能性について検討するため、WTO加盟国によるサービスの貿易に関する一般協定（GATS）に基づくサービス貿易の定義を紹介しよう（第2－3－2表）。サービスには、生産と消費を同時に行う「同時性」、目に見えない価値を提供する「無形性」といった特質がある。このため、サービス貿易も、国境を越えて行うサービスの提供（越境取引、モード1）といった供給形態以外に、外国に行った際に現地の事業者が行うサービスの提供（国外消費、モード2）、外国に設置した支店・現地法人などの拠点を通じたサービスの提供（商業拠点の越境、モード3）といった供給形態も含めて定義されている。

通信手段の発達、各国の規制緩和、企業の国際的な活動拡大などを背景として、サービスは以前よりも貿易可能性が高まっている。そのため、越境取引や国外消費だけでなく、商業拠点の越境といった視点も含めて貿易可能性の現状を把握する必要がある。

（2）狭義のサービス貿易の拡大
越境取引や国外消費といった狭義のサービス貿易は拡大しているだろうか。狭義のサービス貿易の規模や比較優位を見てみよう。

●狭義のサービス貿易の規模は拡大
我が国の貿易は、これまで製造業による財貿易が中心的な役割を担ってきたが、財貿易に比べて、狭義のサービス貿易の規模は拡大しているだろうか。貿易規模を見るため、財の輸出入金額と比較しつつ、狭義のサービス貿易の受取・支払金額の対GDP比をアメリカ、ドイツと比較する（第2－3－3図）。

まず、日本の狭義のサービス貿易は、2000年以降拡大している。ただし、財貿易と比べ、規模は依然として小さい。特に、受取の対GDP比は、緩やかに上昇しているものの、2011年で2.4％であり、ドイツの8％程度、アメリカの4％程度と比べ、低い水準にとどまっている106。

一方、財貿易は、輸出入ともに10％強となっており、ドイツよりは小さいがアメリカと同程度である。

我が国はものづくりに依存した貿易構造が続いているが、越境取引や国外消費といった狭義のサービス貿易も水準は依然として低いものの拡大している。

2－3　輸出財に体化されているサービス業が生み出す付加価値の大きさ
先に我が国の狭義のサービス貿易の規模は、財貿易に比べて小さいことを見たが、付加価値ベースの貿易統計で見るとそれほどの差は見られない。これは、輸出される財を生産する際に生み出される国内付加価値には、サービス業が生み出した付加価値も含まれているためである。

2009年の財・サービス輸出のうち国内で生み出した付加価値の割合は約83％、サービス産業の生み出した付加価値の割合は約36％となっている（コラム2－3図（1））。アメリカ、英国では、日本に比べ国内のサービス業の比率が高いため、サービス産業の生み出した付加価値の割合が日本よりも高くなっていると考えられる。また、ドイツ国内で生み出した付加価値の比率が日本よりも低いのは、EU域内の貿易が盛んであり、日本に比べて輸入依存度が高いことによる。

次に、財・サービス輸出に含まれるサービス業の生み出した国内付加価値のうち、製造業の生産した輸出財に体化されている割合を見ると、日本はアメリカ、英国に比べて高い水準を維持している（コラム2－3図（2））。これは、我が国製造業の輸出財の製造過程においては、マーケティング・商品開発や研究開発、保守・アフターサービスといったサービス業の付加価値貢献度が高いことを示している。

このように付加価値ベースで見ると、サービス業が製造業の生産過程に深く組み込まれている様子がうかがえる。今後、狭義のサービス貿易の規模を高めていくとともに、製造業との相互連関を更に深めていくことにより、サービス業の貿易可能性の向上につながると考えられる。

●狭義のサービス貿易の比較優位は財貿易に比べて上昇
狭義のサービス貿易の規模は財貿易に比べて小さいが、比較優位はどうなっているだろうか。顕示比較優位（RCA）指数を見てみよう（第2－3－4図）。

まず、日本の狭義のサービス貿易は、ドイツと同程度の比較優位を有するが、アメリカと比べると劣位にある。先進国では、製造業企業が海外に生産拠点を移したことなどを背景に、長期にわたってサービス経済化が進展しており、貿易における製造業の相対的ウェイトが低下している。アメリカではこの傾向が顕著であるため、非製造業のRCA指数が高い。

また、2000年代における日本のRCA指数の変化を見ると、財貿易では低下する一方、狭義のサービス貿易では上昇しており、その上昇幅はドイツよりも大きい。サービス貿易については、後述するとおり、特許等使用料、旅行などの比較優位が上昇していることによる。他方、財貿易は、従来競争力を有していた加工型製造（電気機器、一般機械等）の比較優位が低下したことによる。

このように、狭義のサービス貿易における比較優位は、財貿易よりは低いものの、徐々に高まりつつあると言える。

●狭義のサービス貿易のうち「特許等使用料」「旅行」などの比較優位は上昇
狭義のサービス貿易のRCA指数は、2000年代前半に比べて上昇したことを見たが、どのような項目で上昇しているのだろうか。項目別に見たRCA指数の推移を見る（第2－3－5図）。

まず、狭義のサービス貿易の中でもその他サービス、旅行の比較優位が上昇している。

その他サービスの内訳を見ると、その他営利業務、特許等使用料、建設の比較優位が上昇している。その他営利業務については、製造業の海外生産比率の上昇、卸・小売業の海外販売強化、商社の資源分野における投資拡大戦略などを受け、外国から外国への貿易である仲介貿易が増えていることによる。特許等使用料については、主に自動車メーカーが、現地生産台数に応じて海外生産子会社から受け取るロイヤリティ（工業所有権）の増加によるものである。

旅行については、RCA指数の水準は必ずしも高くはないが、上昇している。これは、2000年に476万人であった訪日旅行者数が2012年には837万人となっていることによる。

一方、輸送107については、比較優位が低下している。我が国の財の輸出減少を受けた航空・海上貨物運賃の受取減などが背景として挙げられる。

このように、「特許等使用料」「旅行」などの比較優位が上昇したことから、狭義のサービス貿易の比較優位が上昇した。

（3）広義のサービス貿易の活発化
サービスは、生産と消費の同時性という特質を有するため、貿易可能性の拡大には、現地に設立した子会社・支店などを活用した商業拠点の越境による取引がより重要となる。以下では、広義のサービス貿易の現状とそれが企業の収益性に与える影響などについて分析する。

●商業拠点の越境による取引は活発化
非製造業の対外直接投資による海外拠点の設置（モード3）は拡大しているだろうか。対外直接投資の動向を国際比較する。

我が国の直接投資金額を2005－07年平均と2010－12年平均で比較すると、製造業が減少する中で、非製造業が大きく増加していることが分かる（第2－3－6図）。

こうした中で、非製造業の対外直接投資残高対GDP比は製造業を上回る勢いで増加している（第2－3－7図（1））。非製造業の直接投資残高を業種別に見ると、近年は金融・保険業や卸売・小売業などの残高の増加が目立つ（第2－3－7図（2））。

金融・保険業は、国内市場の縮小懸念から成長の期待される海外市場に積極的に進出していると考えられる。この間、欧州の金融機関は、リーマンショック後の景気後退などの影響を受けて、我が国非製造業の直接投資が多いアジア向けの与信残高を減らし、シェアを低下させており、我が国金融機関のビジネスチャンスは広がっていると考えられる（付図2－5）。また、卸売・小売業は、製造業の海外生産比率の高まりに伴う流通需要、中国を中心とした海外の消費市場拡大などに対応するために直接投資を増やしていると考えられる。世界的な金利の低下により証券投資収益が伸び悩んでいる現状を考えると、海外からの所得受取を増やすためには、直接投資の収益性を高めていくことが重要である。

●対外直接投資残高の水準は低い
近年、非製造業の対外直接投資による海外拠点の設置（モード3）が活発化していることを確認したが、直接投資残高や海外現地子会社の売上を比較するとどうだろうか。

我が国非製造業の直接投資残高の対GDP比の水準は、アメリカ、英国、ドイツと比べても低い水準にとどまっており、海外現地子会社の売上高も低い（第2－3－7図（1）（3））。一般的に、製造業企業では、財の輸出から海外生産という段階を経て海外進出を図る場合が多い。一方、非製造業企業が海外進出する際は、経済的・文化的に異なる環境の下での市場開拓、流通体制の現地化などを同時に進めなければならず、相対的にハードルが高くなっていると考えられる。特に日本については、主要な投資先であるアジアにおいて、非製造業の外資出資比率規制や流通業の売り場面積・出店規制など、非製造業分野の海外進出に対して制度面の制約があることも影響している可能性がある。今後、TPP（環太平洋パートナーシップ）協定交渉や日中韓交渉など108を通じた規制緩和・制度整備の進展が期待される。

●海外進出により非製造業企業の収益性は上昇
対外直接投資によって、国内拠点の収益力を強化することができれば、国内での付加価値生産の増加を通じてGDPの向上にも資すると考えられる。第2節ではアンケート調査から、海外進出することによって製造業企業の国内での業況が改善する傾向にあることを見たが、ここでは、「企業活動基本調査」の個票データを使い、非製造業において2003年に海外進出を開始した企業（海外進出開始企業）と海外進出を行っていない企業（海外非進出企業）の2001年を1としたときの累積ROA109を比較する（第2－3－8図、付図2－6）。

まず、非製造業においても、製造業と同様、海外進出開始後のROAは上昇する傾向にある。海外進出を通じて、国内外の生産拠点の機能分担を進め、国際的な立地最適化を行うことなどを通じて、国内部門の生産性が高まり、収益率の向上につながったと考えられる。

ただし、輸出や海外投資などの国際的な事業活動をする場合には、企業には追加的に輸送コストなどの可変費用や設備投資などの固定費用が必要となるので、そうしたコストを賄った上で利益を生み出すことの可能な大企業だけが、海外進出を行うのではないか、との指摘も考えられる110。そこで、大企業と中小企業を比較すると、両者ともに、海外進出開始企業のROAは、上昇する傾向にある。海外進出は、非製造業企業の収益力を高める効果があると考えられる。

なお、製造業については、大企業、中小企業ともに海外進出開始企業のROAは、海外進出開始後に上昇し（付図2－6）、特に、中小企業の上昇幅が大きい。中小企業では、生産コスト削減などを目的として生産移転を行う企業が多いため（前掲第2－2－2図）、販路拡大に加え、生産コスト削減などの効果が上乗せされたことによると考えられる。

●海外進出により非製造業でも国内雇用は増加する傾向
非製造業においても、海外進出は国内部門の収益性にプラスの影響を及ぼすことを見たが、雇用面ではどうだろうか。非製造業の海外進出開始企業と非進出企業の国内従業員数を比較する（第2－3－9図）。

非製造業においては、製造業同様、海外進出開始企業は非進出企業に比べて国内従業員数が増加する傾向にある。海外進出を通じて国内拠点の生産性が高まり、国内雇用の増加につながっているものと考えられる111。ただし、その効果は製造業に比べて小さい。

以上のように、従来、製造業特有と思われてきた貿易可能性という特性は、非製造業においても高まりつつあり、この面での製造業と非製造業の垣根がなくなりつつあると言える。今後、貿易可能性を更に高める中で、特に海外拠点の設置（直接投資）を通じた取引を拡大させていくことにより、国内外において非製造業企業の収益力を高め、競争力の向上につなげていくことが期待される。

2　非製造業におけるICT資本蓄積を通じた生産性向上
従来、製造業を中心にICT投資を通じた生産性向上に向けた取組がなされてきたが、非製造業においても、同様の取組は進展しているだろうか。ここでは、ICT資本蓄積、特にソフトウェア投資に着目し、非製造業の労働生産性に与える影響などについて分析する。

（1）ICT資本蓄積と非製造業の労働生産性上昇
我が国非製造業の生産性向上には、製造業同様、ICT投資の積極的な活用が期待される。ここでは、非製造業の労働生産性上昇率とICT資本蓄積の関係について見る。

●我が国非製造業の生産性上昇に対するICT資本蓄積の寄与は小さい
前述のとおり、我が国非製造業の労働生産性上昇率はアメリカ、ドイツに比べて低いことを見たが、ICT資本装備率（労働投入1単位当たりのICT資本ストック）やTFPがどの程度寄与しているのであろうか（第2－3－10図）。

2001年から2010年平均の非製造業の労働生産性上昇率を要因分解して国際比較すると、日本は資本装備率の寄与が小さく、特にアメリカと比較してICT資本装備率の寄与が小さいことが特徴的である112。我が国では、バブル崩壊後の設備投資低迷の影響を受け、ICT資本を集中的に投入する卸売・小売業などにおいて、ICT資本蓄積が低迷したことが背景にあると考えられる。

また、アメリカ、ドイツと比較してTFPの寄与が小さいことも特徴となっている113。この点について、アメリカでは、ICT革命を通じて、流通やサービス分野のTFPが上昇したとの指摘がある。我が国におけるICT投資の低迷は、在庫管理や人事・給与システムの導入などを通じた業務効率化の遅れにつながり、TFP上昇率低迷の一因となっている可能性がある。

TFP上昇を伴わない資本蓄積主導の労働生産性上昇は、資本蓄積が進むにつれて資本収益率が低下するため、やがては労働生産性の上昇鈍化につながるため、今後、非製造業においてもICT投資の積極的な活用によりTFPを高めていくことが期待される。

●業種別に見てもICT資本蓄積の寄与は小さい
日本の非製造業の労働生産性上昇率に対するICT資本蓄積の寄与が小さいことを見たが、業種に分けて国際比較してみよう。

両者の関係を見ると、日本、アメリカ、ドイツいずれの国においても、ICT資本装備率の伸びが大きいほど、労働生産性の伸びも大きい（第2－3－11図、付図2－7）。ただし、日本では、全般的にICT資本装備率の寄与がアメリカ、ドイツと比べて小さい。

業種別に見ると、日本の非製造業の中では、卸・小売のICT資本寄与は大きいが、労働生産性上昇率はアメリカ、ドイツと比べて低い。1990年代後半以降、ICTを活用して新しい経営手法（SCM、3PL、POS等114）を実現するためのシステムが開発されてきたが、特にアメリカではICT資本の活用が進んでいることから、その労働生産性上昇率への寄与に差が生まれていると考えられる。

他方、我が国の製造業は、ICT資本装備率の寄与がアメリカ、ドイツと同程度であるが、労働生産性上昇率はアメリカよりもかなり低い。アメリカは、定常的業務に加え、経営戦略サポートや市場分析・顧客開発など、企業内データをより高度に解析するためのシステムへの利活用も進めており、ICTの利活用がTFPを高め、労働生産性の上昇に寄与している面があると考えられる。

以上のように、業種別に見ても、我が国非製造業におけるICT資本蓄積の低さが、労働生産性上昇率の低さにつながっている。

（2）重要性を増すソフトウェア投資
我が国非製造業のICT資本蓄積は低迷していることを見たが、種類別に見たときに、コンピュータや通信機器などのハードウェア、調達管理システムや顧客管理ソフトなどのソフトウェアによる違いはあるのだろうか。以下では、我が国非製造業の付加価値成長に対する種類別ICT投資の寄与、ソフトウェア資産の保有が企業の収益性に与える影響、ソフトウェア投資と組織改革との相乗効果などについて分析する。

●ハードウェアに偏った非製造業のICT投資
ICT投資を労働生産性の上昇につなげていくためには、蓄積した資本を最大限活かすよう、ICT資本の蓄積とあわせてサービスの提供方法などを機動的・戦略的に見直すことによって、ICT資本蓄積と同時にTFPを上昇させていくことが期待される。

非製造業について、労働生産性上昇率に対するICT資本装備率とTFPの寄与の動向を見ると、日本はアメリカ、ドイツに比べていずれの寄与も低迷している。ICT投資の低迷が、在庫管理や人事・給与システムの導入などを通じた業務効率化の遅れにつながり、TFP低迷の一因となっている可能性がある（第2－3－12図（1））。

どの分野のICT投資が遅れているかを見るため、非製造業の付加価値成長に対する品目別ICT資本蓄積の寄与を見ると、2000年以降、ハードウェア資本の蓄積に比べ、ソフトウェア資本の蓄積の寄与は小さい（第2－3－12図（2））。例えば、アメリカでは、ソフトウェア導入に当たって、安価なパッケージソフトで済ませ、企業組織の改編や労働者の訓練により、企業側がソフトウェアに適応してきたが、日本では、企業組織改編や労働者の訓練を避けるために、高価なカスタムソフトウェアを導入するケースが多かったと言われている115。このため、日本では、割高な導入コストや異なったソフトウェアを導入した企業間の情報交換の停滞もあいまって、ICT投資の予想収益率が低く、ICT投資が進まなかったと考えられる。

付加価値成長に対する寄与を製造業と比較すると、製造業では、近年ソフトウェア投資が急速に拡大しており、ICT投資の大きな割合を占めるに至っている。他方、非製造業では、依然としてハードウェアが大半を占めており、ソフトウェア投資の遅れが見てとれる（第2－3－12図（3））。これまで企業の生産活動に活用されてきたICT資本は、どちらかと言えば業務の合理化を目的として、製造業における生産管理や企業間取引の効率化を目的としたSCMの導入などに活用されてきた。しかし、顧客情報管理やマーケティング、人事・給与・経理といった間接部門などへのICTの活用が増えつつあり、最近では、非製造業でも導入されてきていると考えられる。

ハードウェアの質は年々高まっているものの、より幅広くICT投資を活用し、ICT資本蓄積とTFPの上昇を同時に達成していくためには、非製造業においても、ソフトウェア投資の積極的かつ戦略的な活用が期待される。

●ソフトウェア資産の保有により企業の収益性は向上
非製造業企業のソフトウェア投資は製造業と比べて低迷していることを見たが、ソフトウェア投資の高まりは、企業の収益性を向上させるだろうか。「企業活動基本調査」の個票データを用いて、総固定資産額に占めるソフトウェア資産の割合（ソフトウェア資産保有割合）の上位、中位、下位5分の1企業のROAを比較した（第2－3－13図）。

それによると、上で見たように、非製造業のソフトウェア投資はこれまでのところ必ずしも活発ではないが、ソフトウェア資産保有割合が大きい企業ほど、ROAの水準が高まっている。また、製造業に比べて下位の企業との差も大きい。ソフトウェア投資は、非製造業企業の収益力を高める効果があると考えられる116。

●海外進出とソフトウェア投資に見られる相乗効果
前述のとおり、非製造業においても海外進出が進んでいるが、グローバルな活力を活かし、投資収益を拡大していくためには、例えば、海外進出の際に、積極的にICT投資を行い、国内外の受発注業務の標準化などを通じて、収益性の一層の改善を期待することができる。

先に、非製造業でも、海外進出開始企業は非進出企業に比べてROAが高いことを見たが、海外進出企業の中でもICT投資、とりわけソフトウェア投資に積極的な企業とそうではない企業の間で収益性に差があるのだろうか。

非製造業企業のうち海外進出開始企業のROAは、ソフトウェア資産保有割合が大きいほど高まる（第2－3－14図）。例えば、海外進出をしている卸売業企業などでは、事業を拡大するために本社主導で海外の情報システム基盤を強化することが考えられるが、顧客情報管理やマーケティングなどのソフトウェア投資を通じて業務の合理化を図り、収益性の向上に結びつけている可能性がある。

●ICT投資の増加により非定型業務が増加
今後、我が国非製造業においてICT投資を生産性向上に結びつけていくためには何が必要だろうか。前述のとおり、日本では、ICT投資の収益率が低いことから、ICT投資が低迷し、同時にソフトウェア導入による組織の合理化や労働者の技能形成も進まなかったとされている117。このように、ICT投資の停滞の問題は、企業による労働者の訓練や組織の改編といった、いわゆる無形資産投資の問題とも密接に関連していると考えられる。

そこで、定型的か非定型的か、知的作業か身体的作業かなどの観点から、非製造業の就業者の業務内容を「非定型分析」「非定型相互」「定型認識」「定型手仕事」「非定型手仕事」の5つに分類し、非製造業の従業員数に占めるこれら業務のシェアとICT資本装備率の関係について見る（第2－3－15図）。

まず、ICT資本が導入されるにつれ、「非定型分析」、「非定型相互」が増える。ICT資本の蓄積に伴って、分析、判断、渉外などの業務に従事する人材の必要性が高まるためである。

一方で、「定型手仕事」は減少している。ICT資本が深化し、従業員がパソコンの操作能力を身につけると、例えば給与計算などの単純な業務はコンピュータによって代替される。

しかし、ICT資本の蓄積に伴う業務効率化により、減少することが予想される「定型認識」は、ICT資本の蓄積に伴ってむしろ増えている。前述したとおり、日本の場合、ソフトウェア投資のうち、特にパッケージソフトの活用が十分に進んでおらず、ICTが組織改革に活かされていない可能性がある118。

●企業組織改革との相乗効果が重要
ICT資本の蓄積とともに、非定型な知的業務のシェアが増えることを見たが、ICT投資と同時に組織改革を行い、更に規則的・反復的な業務を減らすとともに、高度な知的業務の占める割合を高めることで、生産性の向上につながると期待される。例えば、ICT資本の深化とともに、受発注業務などの単純な業務はコンピュータに代替されるが、これに加え、社内の情報伝達や意思決定の階層を減らすような組織改革を行うことによって、更に経営管理や新商品開発などの業務に従事する人の割合が増え、生産性上昇につながることが考えられる。

そこで、非製造業の業種ごとに見て、ICT資本装備率の水準を固定した場合に、組織改革などによって非定型業務従事者のシェアが変化すると労働生産性の水準にどのような影響が生じるかを見てみよう（第2－3－16図）。

まず、ICT資本装備率上位5分の1グループと下位5分の1グループを比較すると、前者の方が労働生産性の水準が高い。ICT資本の蓄積とともに、企画・立案や研究・分析などの高度な専門知識を活用する業務に従事する人の割合が増え、生産性が高まっていると考えられる。

また、ICT資本装備率の大きさが同程度のグループ内で比較すると、非定型分析や非定型相互といった非定型業務に従事する人のシェアが増えるとともに、労働生産性が上昇している。

このことは、ICT投資と同時に組織改革を進めれば、更に高度知的業務に従事する人の割合を高めることにより、生産性が上昇する可能性を示唆している。

●非製造業の研究開発投資は活発化
ICT資本蓄積以外に、TFP上昇に資する取組として、研究開発投資が挙げられるが、我が国非製造業では活発化しているだろうか。非製造業の総生産額に占める研究開発投資の割合をアメリカ、ドイツと比較する。

日本はアメリカより低いものの、ドイツよりはやや高い（第2－3－17図）。アメリカについては、例えば、利用者の商品の購買履歴や決済情報、コミュニケーションの発信履歴など膨大なデータ（ビッグデータ）を蓄積し、それらのデータを分析して活用するための技術開発など、情報サービス業における研究開発が他国よりも盛んに行われていることなどが背景にあると考えられる。

他方、日本でも、アメリカには劣るものの、2000－05年平均から2006－10年平均にかけて、研究開発費の割合が増えている。ICTの発展などを背景として、サービス分野における技術開発の重要性が認識されるようになっていると考えられる。

研究開発投資を通じたイノベーションの拡大は、従来、製造業の特性と考えられてきたが、我が国非製造業においても活発化し始めている。今後、研究開発の成果を活かしつつ、貿易可能性の拡大を図ることで、投資の収益性を更に高めていくことが期待される。

これまでの分析が示しているように、我が国非製造業では、従来、製造業特有と思われてきた貿易可能性が高まってきており、ICT投資による生産性向上といった動きも見られ始めている。今後、非製造業の競争力を強化するためには、貿易可能性の拡大を図るとともに、ICT投資、特にソフトウェア投資の企業組織改革への活用、研究開発投資を通じたイノベーションの拡大などが重要となる。
本章では、企業が所得を生む能力、すなわち競争力に焦点を当て、我が国製造業の低収益性の背景、製造業企業の海外進出による収益、雇用・賃金、産業への影響、非製造業における貿易可能性の拡大、非製造業におけるICTの活用が生産性に与える影響などについて分析することを通じて、競争力を高めるための課題を検討した。

●低い収益性の背景には我が国製造業の構造的課題が存在
企業が競争力を高めるためには、生産性の向上が何よりも重要だが、我が国企業の低い収益性の背景にある構造を探っていくと、生産性を高めるための課題が浮かび上がってくる。

我が国企業の収益性は長期的に低下傾向にあるが、それは表面的には売上高利益率が低いことによるものである。その背景を分析すると、企業が活動しやすい環境を整えていくことが重要であるが、それに加えて以下の3点の課題が明らかになった。第一に、我が国企業の横並び志向のため抜本的な製品差別化が進まない。第二に、非効率な企業の退出が妨げられているため企業の新陳代謝が進まず産業構造の調整が遅れている。第三に、流通システムの多段階性などが高コスト構造を生み売上原価が高止まっている。

一方で、企業の資産活用の効率性も高いとは言えない。デフレや過剰債務問題等を背景に生産効率の高い新規設備への投資が見送られた結果、有形固定資産である生産設備の生産性が低い。また、無形固定資産の一部となる研究開発投資についても、効率が高い中小企業の投資規模が小さい一方、効率が低い大企業の投資規模が大きいため、全体としての効率が低くなっている。

また、我が国製造業はアウトソーシング（製造工程の外部委託）の実施により自社外の資産を活用して生産性を向上させている。ただし、近年、欧米企業等で実施されている海外の社外企業へのアウトソーシングはあまり活用されておらず、今後、重要度が増してくると見られる。

●企業に選ばれるためのビジネス環境の整備が重要
企業の海外進出は、その競争力を高め国内の雇用にもプラスの影響を及ぼす。しかし、これが急速に進む場合には、国内において産業や雇用の面での調整に痛みが生じる可能性がある。構造調整が円滑に進むような環境の整備が必要となる。

最近の製造業の海外進出には、現地市場の獲得を目指したものが多く、また下請企業が元請企業とは関係なく行うものも少なくない。リーマンショック後の厳しい経営環境の中で、海外需要を取り込み、苦境を乗り切ろうとする企業の姿がうかがわれる。

リーマンショック後、企業は海外進出を進める中で、国内においては、研究・開発拠点のような高付加価値部門の雇用を増やす一方、生産拠点を中心に雇用を削減してきた。このため、若年層や大企業を中心に生産現場で働く人が製造業から非製造業へと転職を余儀なくされた。こうした転職は一般労働者間のものが多く、20歳台、大企業間、同職種間の転職であれば、賃金の低下は限定的であった。企業の海外進出に伴い雇用を削減したのは大企業が多かったことから、雇用の削減が大幅だった割には、所得への影響は限定的であった可能性が示唆される。

海外進出が我が国よりも進んでいるアメリカやドイツの経験からは、将来の基幹産業育成につながる可能性の高い先端的な基礎研究に取り組み、その実用化を支援するなど、イノベーションを促すようなビジネス環境を作ることが重要である。また、製造業の活動にとって足かせになっている高コスト構造の是正や、規制緩和などにより国内市場を拡大していくことが重要である。

●非製造業でも貿易とイノベーションを促すことが重要
製造業における競争力強化に向けた取組は引き続き重要だが、我が国でも経済のサービス化が進展する中で、非製造業の成長が経済全体に与える影響が強まっている。しかし、アメリカ、ドイツと比較して、非製造業の労働生産性は総じて低迷している。

今後、非製造業の生産性を高め、競争力を強化するためには、従来、製造業がリードしていると思われてきた貿易やイノベーションの可能性を高めていくことが有効である。

サービス貿易には、越境取引や国外消費といった狭義のサービス貿易の他に、商業拠点の越境といった広義のサービス貿易がある。サービスには生産と消費の同時性という特質があるため、非製造業の貿易可能性を高めるためには、広義のサービス貿易の重要性が高く、その一層の拡大を図り、企業の収益力を高め、競争力の向上につなげていくことが重要である。

また、我が国非製造業は、アメリカ、ドイツと比較してICT資本蓄積が低迷しており、労働生産性が低い要因となっている。特に、ハードウェアに比べてソフトウェアの投資に遅れが見られる。ソフトウェアの導入は、企画・立案や研究・分析などの高度な知的業務に従事する人の割合を高め、生産性の上昇につながるが、組織のフラット化などの組織改革を同時に進めることにより、更に生産性が上昇する可能性がある。

ICT資本蓄積以外に、生産性上昇に資する取組として、研究開発投資が挙げられる。研究開発投資を通じたイノベーションは、従来、製造業の特性と考えられてきたが、我が国非製造業においても活発化し始めている。今後、研究開発の成果を活かしつつ、貿易可能性の拡大を図ることで、投資の収益性を更に高めていくことが期待される。
最初に取り上げる成長基盤は人材である。企業は、様々な中間財を購入し、人を雇い、施設設備を用いて業を営む。モノを作るにせよ、サービスを提供するにせよ、企業活動にとって人材は必須の投入要素である。こうした人材の質が、一国経済の生産性や付加価値生産（GDP）を決定する大きな要因である。教育が経済成長の源泉であることは広く知られており、我が国においても、経済成長や所得向上は教育投資一般の強い動機付けであった1。しかしながら、1990年代央以降の動向を振り返ると、デフレ下の低成長が続く中、若年雇用の伸びは低位にとどまり、非正規化が進展した2。非正規化の進展は、企業内での職業能力開発の機会が正規雇用に比べて少ない者の割合が高まることを意味し、人的資本の蓄積が滞るとの懸念を惹起している。人的資本の蓄積が鈍化することで、新たな技術を生み出す能力のみならず、新たな技術変化への対応力の低下が生じれば、経済全体の成長に悪影響を及ぼしかねない。

以上の問題意識から、本節では三つの論点について取り上げる。最初に若年雇用を巡る状況を概観し、雇用と人材育成の関係について考察する。第二は、企業社会における働き方を変えてきたICT技術の担い手に着目する。ICT分野における専門性の高いエンジニアやプログラマーの需給状況や賃金動向、そして、こうした専門性の高い業種に参入できる人材育成の現状を振り返る。最後に、いわゆる外国人高度人材の確保に向けた取組、諸外国との比較や我が国への留学生の就業動向、定着に必要な政策対応などを吟味する。

1　若年層の雇用と人的資本形成
我が国の人材育成や人的資本の形成においては、企業の役割が大きいとの指摘がある。もちろん、人的資本は、企業だけでなく学校教育や職業訓練を通じても得られるが、最近では、若年層の非正規雇用比率が高まることによって、企業によるトレーニング機会を得られない者が増えているのではないかとの懸念が生じている3。そこで、ここでは非正規化に焦点を当てて若年者の雇用状況を紹介し、非正規化と学校教育の関係を検討する。その後、非正規化を念頭に企業における人材育成の現状について概観し、求められる対応策を検討する。

（1）若年者の就業状況と非正規化の進展
我が国では欧米諸国と異なり、高校や大学を卒業する者が新卒者の一括採用プロセスを通じて雇用される仕組みになっている4。この仕組みの是非については様々な議論もあるが、以下では最近の若年者の就業状況について、内定率の動きと雇用状勢の関係、また、非正規化の進展度や非正規雇用と正規雇用との関係について見ていこう。

●新卒者内定率は改善傾向、高卒内定率には少子化の影響あり
就職を希望している者のうち就職内定を受けた者の割合（内定率）と労働市場の需給（一般労働者の有効求人倍率）の間には、当然のことながら強い相関がある。過去のデータからは、0.7倍程度の有効求人倍率であれば、高卒内定率は95％程度と期待されるが、例えば、2012年度は想定される水準よりも2.1％ポイント上振れており、ここ数年の高卒内定率は有効求人倍率から想定される水準より高めになる傾向がある（第3－1－1図（1））。他方、大卒内定率と有効求人倍率の関係は安定的であり、高卒内定率のような傾向は見られない（第3－1－1図（2））。この背景には、少子化と大学進学率上昇によって高卒求職者数は減少しているものの、高卒求人数はそこまで減少していないことがある。また、大学への進学率が上昇しているため、大卒求職者は高卒求職者数のようには減少していない、といった動きがあるとも考えられる。

また、一括採用に関連した慣行としては、学校や公共職業安定所を通じた職業紹介や就職あっせんがある。こうしたルートを経由した高卒者の就職率は組織的あっせん率と呼ばれるが、その推移を見ると、2000年代前半の組織的あっせん率はおおむね8割弱の水準であったが、リーマンショック後の2年間では急落した（第3－1－1図（3））5。こうした事態に対し、政府は就職支援の強化策を実施し、その後の景気持ち直しの効果もあいまって、最近の組織的あっせん率は元の水準に戻っている6。

これらのことからは、若年者の就業は短期的な景気変動に影響されること、また、学校などのあっせんには必ずしもリーマンショックのような景気変動の影響を排除する効果が期待できるとは限らないこと、さらに、企業が必ずしも長期的な視点に立って新人を採用できるわけではないこと、がうかがえる。なお、三点目の新卒採用を巡る企業の状況については、業況の実勢変化や先行きに対する不確実性の高まりといった循環要因、経営の短期志向や従業員構造の高齢化、さらにはグローバルな競争の高まりによる海外生産シフトといった構造要因が指摘されており、これらの要因が、正社員採用枠の縮小をもたらしているとの指摘もある7。

●非正規雇用比率は上昇傾向
就職内定率が景気に応じて変動し、組織的あっせん率も景気に左右されるということは、卒業のタイミングによって就業機会を逃す者が出てくることを示唆する8。同時に、一括採用の枠組みがあることから、景気状況の厳しいタイミングに卒業年齢を迎えた世代は、一括採用枠を前提とした「待ち（留年や大学院進学など）」ができたとしても、景気回復が遅れれば、あるいは、景気が回復に向かっても雇用創出力が弱ければ、いわゆる非正規雇用という形で働く確率が高まる9。

非正規雇用比率の推移を80年代中頃から見ると、20％以下の水準から緩やかに上昇し、2013年には30％半ばとなっている（第3－1－2図）。これを年齢別に見ると、15～24歳（含就学者）の同比率は90年代後半に高まっており、その後は5割程度で推移している。この年齢層は学生を含んでおり、必然的にアルバイトなどの雇用者が含まれる。そこで、同年齢層から就学者を除くと、比率の水準は下がるものの就学者を含む比率とおおむね並行に推移しており、新卒者の非正規雇用比率が95年頃から高まり出したことが示唆され、その後は3割程度で推移している。

また、25～34歳の非正規雇用比率も、90年代中頃から2000年代中頃の10年間に倍増している。景気循環による増減であれば、こうした上方シフトは生じないことから、若年者を取り巻く雇用に構造的な変化が生じていたと考えるのが自然であろう。雇用構造面では、2000年代前半は卸・小売業、2000年代後半からは医療福祉分野における非正規雇用比率が高まっていること、非正規雇用比率の高い非製造業の雇用ウエイトが上昇していることが指摘される10。

●非正規雇用者が正規雇用者になる確率は低下
若年層における非正規雇用比率の高まりと一括採用制度を重ね合わせると、将来に渡って非正規雇用にとどまる者が増加するのではないかとの懸念が生じる。内閣府（2006）は、最初の雇用形態で非正規雇用となった者がその後も非正規雇用にとどまる確率が上昇していることを示したが、こうした見方は他の先行研究においても支持されている11。最近までの動きを確認すると、非正規雇用から正規雇用へ異動する確率は、90年代以降、傾向的に低下し、非正規雇用者がその地位にとどまる確率は80％程度となっている。また、正規雇用から非正規雇用へ異動する確率についても、90年代の20％程度から40％程度へと高まっている（第3－1－3図（1））。

もちろん、非正規雇用者の全てが正規雇用への異動を望んでいるわけではない。総務省の「労働力調査」によると、非正規雇用を選んだ理由について「正規の職員・従業員の仕事がないから」を選択した不本意型の非正規雇用の割合は、女性で14.8％、男性で31.1％（2013 年）であった（第3－1－3図（2））。仕事以外の様々な事柄との兼ね合いにより、就業形態が選択されていることがうかがえる。しかし、就職時期が「失われた20年」におおむね該当する90年代後半から2010年代前半に就職時期を迎えた世代を含む年齢階層（25～44歳）について不本意型の非正規雇用の割合を調べると、女性は16.7％とわずかに上昇する程度であるが、男性では45.0％と1.5倍に高まる（第3－1－3図（3））。また、内閣府の実施した2013年の調査においては、非正規雇用の7割が望まずに非正規雇用の状態にあり、過半数が5年以内に正規雇用へ異動したいと回答している12。

なお、「日本再興戦略」（2013年6月14日閣議決定）においては、正規雇用と非正規雇用の二極化を解消し、雇用形態にかかわらず安心して生活できる環境を整備するには、職務・職種を限定した正社員など、多元的な働き方の普及・拡大を図っていくことが重要と指摘している。また、このような職務等に着目した「多様な正社員」モデルの普及・促進を図るためには、成功事例の収集、周知・啓発を行うとともに、労働条件の明示等、雇用管理上の留意点について取りまとめ、周知を図り、あわせて業界検定等の能力評価の仕組みを整備し、職業能力の「見える化」を促進することとしている。

（2）学校などにおけるキャリア教育と雇用
調査によって違いがあるものの、正規雇用を希望する非正規雇用者は少なからずいる。こうした雇用形態を決定する要因は、本人の選好や景気要因以外にもあるかもしれない。そこで、雇用形態の違いに対し、学校などにおけるキャリア教育がどのような関係にあるのだろうかという点を検討してみよう。

●雇用形態に影響を与える可能性のある高校在学中に受けたキャリア教育
さきの内閣府の調査においては、調査対象者に対して、高校在学中に受けた職業訓練などについても質問している。こうした質問に対する回答割合が正規及び非正規雇用者の間でどの程度異なるのか、つまり、正規雇用者と非正規雇用者の間において、顕著に異なる学習上の経験差があるかどうか、という点を調べてみよう。

調査結果によると、高卒就職者の場合、在学中に「職業人（企業からの派遣講師等）による実践的な授業・ワークショップ」に参加した者の割合は、正規雇用者13が14.6％である一方、「望まずに非正規」14の雇用者が参加した割合は5.7％となっており、その差は2.6倍である。同様に、「コミュニケーションやマナーを学ぶ授業」を受けたかどうかの受講有無に大きな差がある（第3－1－4図）。

大卒就職者の場合、同様の質問（高校等在学中の教育）に対する正規雇用者と「望まずに非正規」の雇用者の回答比率のパターンに違いが生じている。まず、高卒就職者の正規・非正規の差異に影響がありそうだと考えられた「職業人（企業からの派遣講師等）による実践的な授業・ワークショップ」の参加や「コミュニケーションやマナーを学ぶ授業」を受けたかどうかという点は、大卒就業者の正規・非正規の違いにはあまり影響していない。他方、「労働法（働くことに関する法律）や就労支援の仕組みに関する授業」を受けたかどうかという点は、高卒就業者に対するよりも大卒就業者の方が受講有無の差がやや大きい。また、大卒就業者の場合には、「ボランティア活動」への参加が正規雇用者と「望まずに非正規」の雇用者の間で大きな違いとなっている15。

また、高卒就業者と大卒就業者に共通していることは、「特にキャリア教育を受けていない」と回答する者の割合が、正規雇用者よりも「望まずに非正規」の雇用者に多いという点であり、何らかのキャリア教育が正規雇用へのきっかけとなっていることを示唆している。高卒就職者と大卒就職者の間で雇用形態に影響を与えるキャリア教育の内容に差違が生じているのは、両者の就業分野の違いなどが影響しているかもしれない。

正規雇用／非正規雇用比率が需要（雇主）側の要因で決まっていれば、こうした供給（就業希望者）側の取組が功を奏さずに、一定数以上の希望者は不本意な非正規雇用者となってしまうおそれもある。しかし、先行研究によると、供給側の質的変化が需要側に働きかけることは考えられることから、こうした供給側の取組が非正規雇用比率を低下させる可能性も見込まれる16。

●高校や大学におけるインターンシップの取組には改善の余地
一部のキャリア教育が正規雇用へのきっかけとなるのであれば、それらの現状はどうなっているのだろうか。我が国の教育機関におけるインターンシップなどの実施状況からは、調査時点に違いはあるものの、キャリア教育の実施率は全ての学校教育機関において上昇基調にある。高専では既に100％であるが、高校においても8割弱で実施されている（第3－1－5図（1））。一方、個人単位での参加率については、高校生では29.0％（2011年）、大学では1.8％（2007年）と低水準にとどまっている。こうしたことを背景に、「日本再興戦略」においては、インターンシップへの参加学生の増加とプログラムの質向上に向けて取り組むこととしている。

また、高校などでのボランティア活動が大卒就職者の正規・非正規の差に影響していそうな結果であったが、関連して、こうした科目を開設している大学数は、2000年頃には20％程度であったものの、2009年には40％を超えるところまで増加している（第3－1－5図（2））17。さらに、2013年度からは、「地域キャリア教育支援協議会設置促進事業」や「キャリア教育総合推進事業」が予定されており、教育機関におけるキャリア教育の取組の強化が期待される。

これらのことから、正規雇用へのきっかけとなると考えられる取組が、ある程度は実施されているといえよう。

3－1　主要国における若年雇用の促進策
学校教育段階を含めた若年雇用を促す取組は、主要先進国共通の課題となっている。特に、高い失業率と人的資本形成の滞りが長期的な成長力に影響を与えるとの観点からは、就業や就業に資する学習を促すために積極的な雇用政策を実施する意義がある。アメリカ、英国、ドイツ、フランスの各国における取組を比較すると、「職業体験・インターン」は、いずれの国においても制度的に実施されており、教育カリキュラムに組み込まれている。「企業実習併用の職業教育訓練」については、我が国ではジョブカード制度が実施されているが、類似の公的認証や、一部の雇用費用が公的に給付されたりする仕組みが運用されている。

既卒者を念頭においた就業機会拡大のための施策については、相談・支援の部分には大差がないものの、セーフティネットに関連する施策については違いがある。我が国やアメリカにおいては、訓練などの受講は任意であるが、英国やドイツでは、訓練などへの参加と給付措置を連動させている（付表3－1）。失業給付などの一方的な支払により生計を維持させるだけでなく、技能を習得させることで再就業を促す狙いがある。

こうした促進策については、例えば、労働研究開発機構（2009）がドイツの職業訓練に関する評価をしている。そこでは、「訓練場所の確保、技術の高度化・多様化による指導員の確保が困難であることを背景に、望んでいる訓練を受けられない青少年が多い。また、一般の学校中退者は5分の1しかデュアルシステムで訓練を受けられず、卒業者との社会的格差が広がる要因となり得る」と指摘している。また、OECD（2010）もドイツの職業訓練についてレビューしており、「デュアルシステムの最終試験で実施される専門知識や技能試験が重視され、一般教養がおろそか。また、職業訓練学校との連携が弱い又は無いと答えた企業が半数を超えるといった調査もあり、連携を強化すべき」と指摘している。OECD（2009）は英国のレビューをしており、「国の認定資格数が多すぎて、どの資格が労働市場にとって価値があるものか、企業側が判断し難い」と指摘している。

我が国での取組を検討、又は既存の政策を評価する際には、こうした事例を積極的に利活用することが望まれよう。

（3）企業における人材育成投資と自己啓発を巡る現状と課題
学校などにおけるキャリア教育が正規雇用へのきっかけとなり得ることは分かったが、こうした供給側の工夫や努力が求められる理由は、企業側の雇用者に対する人的投資が正規雇用者に重点が置かれているためである。例えば、働きながら技能や知識を得るOJTを正規雇用者に実施している企業の割合は6割程度、非正規雇用者に実施している企業の割合は3割程度である。以下では、職場を離れた研修（OFF－JT）を中心に企業による人材育成の現状を見ていこう。

●若年非正規雇用へのOFF－JT実施率は正規雇用の半分程度
若年層における非正規雇用比率の高まりが人的資本投資にもたらす影響は、企業における正規及び非正規雇用者への投資動向に依存する。企業による従業員への人材育成を調査した結果によると、70％前後の事業所が正社員に対してOFF－JTを実施している一方、非正社員に対しては30％程度の事業所しか実施していない（第3－1－6図（1））。

また、従業員側の回答から20歳台のOFF－JT受講時間を比較すると、正社員の受講時間は2006年度から2011年度の6年平均で非正社員の3倍である（第3－1－6図（2））。正社員又は非正社員それぞれの中における20歳台に対するOFF－JT時間の配分を比較すると、正社員は6年平均で1.6倍、非正社員は1.1倍となっており、正社員の場合には若年層に対して重点化されているのに対して、非正社員の場合には年齢にかかわらず同程度のOFF－JTが実施されている（第3－1－6図（3））18。

こうした時間数は一つの目安に過ぎないが、非正規雇用として従事することによって生じる企業内訓練を通じた人材育成機会の減少が、個々人のライフサイクルにおける人的資本形成にマイナスとなるおそれがある。

●企業の従業員教育投資性向は安定的
次に企業が従業員教育に投じる費用について確認する。長期雇用を前提とすれば、一定の従業員教育投資が継続的に行われているはずである。調査結果を概観すると、企業の従業員教育投資性向（教育訓練費／総労働費用）は、過去25年程度の間に増減しているように見えるが、例えば少子高齢化により従業員の平均年齢が押し上げられていることも影響しているかもしれない。そこで、従業員の平均年齢の変化を調整すると、従業員教育費用の総労働費用に対する割合は特に減少しているわけではなく、企業の姿勢にはあまり変化は生じていないことがうかがえる（第3－1－7図）。

●自己啓発投資時間は増加傾向
人的資本の蓄積は自ら行うものでもある。雇用者が自己啓発に投じる費用と時間について、年齢階層別に調べた結果からは、費用は4～6万円／年で推移し、年収比では若年層が1.2～1.6％程度、中高年層は0.8％程度となっている（第3－1－8図（1））。時間数は、全体として若干の増加傾向が見られていたが、2009年度以降は減少に転じており、2011年度では80時間程度／年である（第3－1－8図（2））。正社員と非正社員で比較すると、時間については、2009年度以降正社員が減少に転じる一方で非正社員はおおむね増加の傾向にある。費用については大差なく、おおむね横ばいとなっていたが2011年度は減少している（第3－1－8図（3））19。この要因としては、訓練等給付支援金の縮小が影響した可能性も考えられる。

●学び直しに向けた大学などの取組には改善の余地
正規雇用か非正規雇用かにかかわらず、雇用者が行う自己啓発投資に関連して、大学などには、学び直しの教育サービスを提供する機能・役割が期待されている。我が国の社会人教育に占める大学の役割を概観すると、博士課程に占める社会人の入学者比率は特殊要因もあって高まっているものの、修士課程での入学比率は10％程度で、過去10年以上変化が見られない（第3－1－9図（1））20。

また、グローバルな視点から、例えばOECD加盟国間で大学入学者に占める社会人の比率を比較すると、我が国は最下位であり、大学は高校と社会の間の過程という単線的な位置付けにとどまっている。もちろん、比較対象国の中には、大学進学前に就業するという社会的な慣習や徴兵制度によって教育課程の位置付けが異なる国、又は所得などの制約により大学進学が遅くなる国もあるが、技術や知識の変化が著しい現状を踏まえると、大学が教育サービスの質的向上を図り、より社会人に近い存在、必要な存在になることが求められる（第3－1－9図（3））。

そこで、社会人の大学再入学などを阻害する要因について調べた結果を参照すると、勤務時間の長さと費用負担といった障害がある（第3－1－9図（4））。勤務時間の長さについては、ワークライフバランスの面からも改善すべき課題だが、雇主と雇用者の関係を踏まえると、職場の理解を得られないという回答とも連動した阻害要因である。平均的な大卒雇用者が年金の支給開始年齢に到達するまでの期間は40年以上であり、企業の平均的な存続期間よりも雇用者の働く期間は長い21。また、社会人の大学における学び直しに関しては、社会人のニーズに適合した教育課程がないという障害もあることから、大学側において、産業界や社会人の学び直しニーズに対応する内容と期間の教育プログラムを整備することも重要である。他方、いわゆるホワイトカラーの雇用者については、職務選択の決定権や専門性が不明瞭であり、社外で通用するような技能や知識の汎用性・雇用流動性が乏しいともいわれている22。こうした事実を踏まえると、労働移動を容易にするためにも、明確化された雇用契約の締結とライフステージに応じた雇用契約内容の変更が、雇主と雇用者の間で適切に実施できるような社会共通の契約慣行の定着が求められる。費用については、こうした人的投資によって生じる将来の追加的な稼得能力が個人に帰属する限り、原理的には自己資金か借入れによって賄うことが基本である。しかし、こうした稼得能力の向上は、社会的にもメリットをもたらすことが期待されるため、一定の社会的な支援について妥当性が確認される場合が大いにあるとも考えられる23。

社会人の学び直しを取り巻く諸課題を解決するため、政府は2013年5月に人手不足感のあるICTを始めとした理工系人材及びグローバル人材の育成などを図る支援策を提示した24。具体的には、大学などの教育機関と地域の産業界の連携を図り、オーダーメイド型の教育プログラムを開発実施する予定である。この際、奨学金制度の弾力的な運用や雇用保険制度の見直しによる社会人への支援措置、非正規雇用を含む従業員の学び直しを促す事業主への支援策を同時に手当することとしている。

3－2　主要国におけるスキルの取得環境
本文では学校教育や職場での人材育成の実施状況に焦点を当てたが、ここでは学校教育を通じたスキル獲得に要する費用及びスキルの質と獲得機会の公平性について、主要国の中での我が国の位置付けを確認する。なお、本文における正規・非正規雇用間の差とは、観点が異なる点に留意が必要である。

その結果によると、我が国のスキル取得に係る費用は3位と高い。スキル取得に係る費用は、個人費用と公的費用に分けられ、さらに授業料などの直接費用と大学に進学せずに就職していれば得られた所得などといった放棄所得（機会費用）に分類できる。個人費用については、直接費用及び放棄所得のそれぞれについて、OECD平均と比較して高負担であり、公的費用はOECD平均と比較して低負担である（コラム3－2図）。スキルの獲得機会の公平性について義務教育終了時点を一例に見ると、我が国ではスキルを獲得する機会の公平性が、統計的に有意にOECD平均より高い（付図3－2）。スキル獲得に要する費用については、その便益が個人にとどまるか、社会にも還元されるのかも踏まえ、企業も含めた公私の負担のバランスを考えることが必要である。また、取得したスキルの質の高さと獲得機会の公平性については、一定の評価ができるといえよう。

3－3　企業の寿命と雇用期間
公的年金の支給開始年齢が65歳へと引き上げられる中、退職年齢を引き上げる試みも続いている。また、再雇用制度などの普及もあって、60歳台の就業率は2000年の44％から2012年には49％へと高まっている。雇用者の平均勤続年数は、2000年以降、12年前後で横ばいの動きとなっているが、2012年時点で同一企業内の勤続30年以上になる雇用者の割合は、全雇用者の8％、30年以上の勤続が可能となる45歳以上の雇用者の20％、となっており、90年時点に比べてそれぞれ3.6％ポイント、6.8％ポイントの上昇となっている。

雇用者が長期間働ける可能性が高まることは好ましいが、企業はそこまで存続するのだろうか。2012年の一年間に10,633社（負債1,000万円以上）の倒産が観測されたが、平均的な業歴は25年程度であった（コラム3－3図（1））。なお、同年の法人企業数は110万社程度（資本金1,000万円未満除く）、会社都合の失業者数は102万人であった。倒産せずに廃業する企業もあることから、廃業率によって企業が40年間生き残る平均的な残存確率を機械的に求めると、2000年代平均で24％である（コラム3－3図（2））。したがって、40年以上の長期に渡って働き続けるということは、一度や二度の転職は当然発生し得ることであり、そうしたことを前提に社会の仕組みを作り上げていくことが、雇用安定化の鍵となるだろう。

2　ICT関連産業の動向と労働需給
ICT技術は、あらゆる財・サービスの生産活動に利用されており、その供給側であるICT関連産業の重要性は増している。我が国でも、ICT関連産業は重要視されており、人的な不足を解消するために外国人高度人材を呼び込むことも進めている。それにもかかわらず、ICT人材は引き続き不足気味となっており、専門的な人材が確保できない場合には、成長のボトルネックとなりかねない。ここではICT関連産業の動向を概観した後に、ICT関連の人材を巡る労働需給について検討する25。

（1）ICT関連産業の動向
以下では、ICT関連産業の生産や雇用者数などの動向を概観し、諸外国と比較することによって我が国における当該産業の経済的な位置付けを明らかにしよう。

●増加基調にある我が国のICT関連産業の生産
我が国のICT関連産業の付加価値生産（GDP）は拡大傾向にある。95年から2010年の間、ICT関連産業全体の名目GDPは、デフレ状況が生じていた中でも3％の増加となっており、実質では1.8倍、年平均4％の成長を続けてきた。その結果、経済全体のGDPに占める割合は95年の6％程度から2010年には11％弱へとおおむね倍増している（第3－1－10図（1））。他方、雇用者数はおおむね横ばいであり、全体に占める割合は7％弱で推移している（第3－1－10図（2））。したがって、雇用者一人当たり付加価値生産はほぼ倍増したことになる。

●ICT関連産業のうち、拡大を続けているのは情報サービス
拡大傾向にあるICT関連産業であるが、そこに含まれる全ての業種が拡大しているわけではない。まず、通信の名目GDPは15年間で4％減、実質では1.9倍となっている。実質成長率が名目成長率を大きく上回るのは、通信のデフレーターが大きく低下しているためであり、その背景には技術進歩がある。他方、情報サービスのGDPでは、名目、実質ともに増加しており、特に実質GDPは2.8倍増を記録した。この結果、ICT関連産業の実質GDPに占める情報サービスの割合は、14.6％から22.7％と拡大し、8業種の中で最も大きくなった。他方、情報通信関連製造業は、実質では増加しているものの、名目GDPは61％減と大幅に減少している。総じて、ICT分野のサービス生産は拡大するものの、財生産は縮小傾向が続いている（第3－1－11図（1）及び（2））。

雇用面においても同様であり、通信の雇用シェアがおおむね横ばいとなる中、情報サービスのシェアは95年の16.7％から2010年には34.0％へと2倍になっている。他方、情報通信関連製造業の雇用者数は66％減となっている（第3－1－11図（3））。

●OECD加盟国の中では平均水準
こうしたICT関連産業について、OECD主要国間の比較をすると、我が国におけるICT関連産業のGDPシェアは11位となっており、首位の韓国と比較すると4％ポイント、英国やアメリカと比較すると1％ポイント弱下回っている（第3－1－12図（1））。また、雇用シェアは10位となっており、首位のフィンランドと比較すると3％ポイント低く、英国と同程度となっている（第3－1－12図（2））。95年から2009年までの変化を比較すると、付加価値シェアの増加幅は1.3％ポイントで14位であり、雇用シェアの増加幅は0.4％ポイントで18位となっている（第3－1－12図（3）及び（4））。我が国の人口や経済の規模を考えると、人口規模の小さな北欧諸国のようにICT関連産業への特化が極端に生じることは想定し難いが、現状においては相対的に多くの付加価値を生み出す重要な産業となっている。

（2）ICT関連産業の労働需要
ICT関連産業全体としては、実質生産が拡大している程には雇用者数は増加しておらず、また、業種間の違いも大きい。以下では、こうしたICT関連業種の労働需要や賃金について見ていく。

●増加基調にあるICT関連の労働需要
ICT関連産業の労働需要について、情報サービス、情報通信機械器具製造業の2業種、情報処理技術者の1職種における新規求人数をそれぞれ見てみよう26。2005年以降、輸出に影響される情報通信機械器具製造業の求人数が最も大きく変動しており、リーマンショック時はもとより、2012年後半から下落傾向が顕著に見られる。リーマンショック後の求人数水準は、2005年の20％程度しかない。他方、情報サービスや情報処理技術者の求人数は、やはりリーマンショック時に大きく落ち込んだものの、その後は増加基調を維持している。求人水準についても、2005年の7割程度に回復している（第3－1－13図（1））。また、情報通信機械器具製造業と情報サービスの2業種が新規求人数に占める割合は3％程度と小さいが、その大半は情報サービスである（第3－1－13図（2））。

●情報サービスを含む情報通信は人手不足
新規求人数の水準はいまだ2005年の7割程度にとどまっているものの、雇用人員判断DIにおいては、全産業が2013年に入ってようやく過不足感がバランスする状態に至る中、情報通信は、2011年の後半以降、既に不足感のある状態になっている（第3－1－14図（1））。また、情報通信に含まれる情報サービスとその他情報通信（映像・音声・文字情報制作など）及び関連する通信については、水準や振幅には業種差があるものの、一貫して不足感が高まっている（第3－1－14図（2））。

ただし、2005年当時の不足感に比べると、その程度は小さく、求人数が7割程度にとどまっていることと整合的な結果となっている。いずれにせよ、情報サービスを含む情報通信では慢性的な雇用不足が発生している。

●ICT関連職種の賃金は相対的に高めだが労働時間も長い
次に、ICT関連職種の賃金動向を見ていこう。産業別の賃金水準を比較すると、情報通信は電気・ガスに次いで2番目に高い水準となっている（第3－1－15図（1））。当該産業に含まれるいくつかの代表的な職種の賃金（月給）と一般労働者の賃金について、所得階級別分布を比較すると、ICT関連職種の月給は、10万円台の人数が相対的に少なく、30万円以上の階級のウエイトが高い27。したがって、ICT関連職種の賃金は相対的に高めだといえる（第3－1－15図（2））。しかし、ICT関連職種は残業時間も長いため、時給で比較すると高くない（第3－1－15図（3））。賃金（基本給）の決定方式については、能力給ベースの企業の割合が全産業平均に比べて高いものの（情報通信は8割、全産業は6割）、年齢・勤続年数といった年功ベースの企業も6割程度（全産業も6割）存在することから、完全な能力給に移行しているわけではない。例えば、プログラマーのように能力がはっきりしている職種であっても、スキル以外の要素（年齢など）も給料の多寡に影響を与える傾向がある。

また、2012年のアメリカと我が国のICT関連職種の賃金（年収）について、それぞれの国における全職種の賃金に対する比率によって比較すると、アメリカにおけるシステム・エンジニア及びプログラマーの賃金は、全職種の平均年収に比べて2倍であり、我が国は1.1倍である28（第3－1－15図（4））。なお、アメリカのシステム・エンジニア及びプログラマーはICT職種全体の8割を占めている。

（3）ICT関連人材のミスマッチと育成
ICT関連業種の労働需要は堅調であり、賃金が反応するようであれば労働供給が増加して、量的な過不足感は解消されることが期待されるが、こうした調整が十分行われているようには見られない。この背景を探るには、ICT人材の種類や能力も考慮する必要があろう。以下では需給のマッチングや供給側の動向を見ていこう。

●分野によるが、総じて質の高いICT人材の不足が続く
ICT人材に対する企業の意識調査結果からは、ICT企業及びICTサービスのユーザー企業共に、量に対する不足感も若干高まっているが、質に対する不足感がより大きい。実に、9割弱の企業が質の不足を指摘している（第3－1－16図（1））。具体的に、どのような職種でICT人材を雇用していきたいかという点については、プロジェクト・マネジメント（PM）、アプリケーション・スペシャリスト（APS）、ITスペシャリスト（ITS）の三分野への需要が多い。

他方、供給される人材の相対的な分布としては、アプリケーション・スペシャリスト（APS）が多く、企業の需要と方向性は一致している。しかし、技能レベル1・2というエントリー段階の技術者が多く、業務をリードできるレベルの技術者は不足している（第3－1－16図（2））。プロジェクト・マネジメント（PM）については、高度な人材の割合が多いものの人数が相対的に不足しているように見受けられる。総じて、ミスマッチの原因は、職種ごとでの業務に関する技能水準を勘案した人数不足にある。

また、ICT関連職種の年齢別就業者数について2002年と2012年を比較すると、いずれの年についても25～29歳の人数が一番多く、若者の適応力が高いことと整合的である。一方、全体の年齢別就業者分布と比較すると、他の職種に比べ、30歳以上の就業者が少ない。10年間の比較からは、30歳以降の人数が急激に減少する傾向が見られるが、これは、システム・エンジニアやプログラマーの中には、経験を重ねるにつれ、ICT関連の他職種（コンサルタントなど）に移行したり、離転職したりする者も多いことと関係しているとの指摘もある。なお、統計上の留意点としては、係長相当職以上の者が役職者として区分され、職種別就業者数の計数から除かれるといった要因もある29（第3－1－16図（3））。

他方、システム・エンジニアやプログラマーの年齢分布を日米で比較すると、アメリカにおいては、25～34歳の階級にピークがあり、35歳以上の人数についても減少テンポは極端ではない（第3－1－16図（4））。アメリカの統計においても、マネージャー相当職の者は定義的に除かれるため、ある程度は我が国と似た統計の作成方法となっている。アメリカの結果は、システム・エンジニアやプログラマーは適応力の高い若者向きの面はあるものの、実際には、長期に渡って就業可能な仕事であることを示唆している。また、我が国の技術者不足は、若年就業者が少ないのではなく、20歳台でICT関連職種に就業した者が10年、20年と続けていくことが難しいという雇用管理上の問題もあると考えることができる。

●ICT関連の卒業者数は減少傾向
ICT関連業種の労働需要が旺盛である一方、供給は伸びずに不足感が高止まりしている背景には、少子化の影響以上に若年者の就業数が減っていることもある。ICT関連の学科などの専修学校以上の卒業者数の推移を確認すると、2000年代央頃から下落傾向が顕在化しており、全体に対する割合も2000年の7.5％から2012年には6.1％へと低下している（第3－1－17図（1））。

他方、大学卒業者のうち、専攻分野の割合が高まっているのは、保健（看護学、その他）、家政（食物学）、教育（体育学、その他）、芸術（その他）などであり、専修学校で相対的に人数が増えている学科は、文化・教養（法律行政、動物）、衛生（美容）、医療（理学作業療法、柔道整復、はり・きゅう）などである（第3－1－17図（2））。ICT関連学科の卒業生が減少する背景としては、専修学校や大学で理系離れが起こっていると指摘されているが、2012年3月の大卒就業者全体に占める工学及び理学部出身者は14％程度であるのに対して、ICT関連技術者に占める比率では55％と4倍であり、理系離れの影響を受けやすい。このうち、特に、情報系分野が含まれる工学系が占める割合の減少幅が大きく、その中でも、ICT関連学科の減少幅は1.1％ポイントと他の工学系に比べても比較的大きい。

新規就労者の減少と既存就労者の離職が進む背景としては、さきに触れたような労働時間を勘案した場合の賃金が魅力的ではないことに加え、専門家としてのキャリアパス（進路）が不明確、未整備といったことなどが指摘されている30, 31。

賃金の決定方法については、個々の雇主が創意工夫をしていくべきことであるが、プログラマーが専門職として採用されるのではなく、いわゆる総合職採用として会社都合により雑多な仕事を行うことが想定されているのであれば、こうした状況に変化はあまり見込めないかもしれない。しかし、アメリカでは全就業者平均の2倍の賃金水準が支払われる現状を踏まえると、我が国のシステム・エンジニアやプログラマーの相対賃金は一層高まること、高まらなければ需給は満たされないだろうことが推察できる。

キャリアパスについては、企業規模による違いはあるものの、システム・エンジニアやプログラマーがスキル・経験を積んでプロジェクトマネージャーになるという流れが一般的なようである。また、システム・エンジニアやプログラマーは、加齢に伴い新たな技術の習得や適応が難しいとの指摘もある。しかし、前述のとおり、アメリカの従業者数の年齢分布からは、これらの仕事は年齢が上がっても続けられる性質のものと考えられる（前掲第3－1－16図（4））。我が国のコンピュータ関連産業の歴史が浅いわけでもなく、また、技術者に不足が生じているにもかかわらず中高年層技術者が少ない点は、社内的な労働過不足を社会的に調整できていないことを示している。技術者／技能者が就社ではなく就職をし、必要とされる職場へ転じていくことが可能となるような、職の性格と賃金の関係を踏まえた雇用管理制度の確立や運用が望まれる。相対賃金の是正に加えて、こうした職としての道筋が明らかになれば、専門職を志向する学生などの関心も高まるものと期待される。

●我が国はICTを使った教育に遅れが見られる
ICT関連学科の学生数が低迷していることは、それ以前の初等中等教育と関係があるのだろうか。2009年にOECDが実施したPISA2009では、デジタル読解力（ICTの技能（ネット検索など）や知識の有無が結果に影響する学力調査）とプリント読解力（紙による通常の学力調査）の結果が比較できる。我が国のデジタル読解力は、デジタル読解力の試験が実施された19か国・地域中、韓国、ニュージーランド、オーストラリアに次いで4位であった（第3－1－18図（1））。次に、デジタル読解力とプリント読解力の調査結果の差を見ると、デジタル読解力で我が国より上位となっていた三か国は、デジタル読解力のスコアの方が高いが、我が国では差がほとんどない（第3－1－18図（2））。上述三か国の生徒は、ICTの技術や知識を活用したデジタルテキストを読解する技能が高いことがうかがえる。また、学習環境におけるICTの導入状況を比較すると、学校におけるインターネットやパソコンの普及は調査対象となった45か国・地域の中でそれぞれ37位、36位であり、国語の授業におけるコンピュータの活用時間数は最下位であった（第3－1－18図（3）、（4））32。

教育におけるハード面のICT環境の整備状況については、PISA2009実施時点で若干の遅れが見られたものの、例えば普通教室における校内LAN整備率は、2009年3月時点で64.0％であった水準が、2012年3月時点で83.6％になるなど、整備は進んでいる33。また、学校教育におけるICTリテラシー向上については、2011年度から実施している新学習指導要領において更に取組が進められた34。

ICTリテラシーの習得は、今や基礎的な学力の一部であり、グローバルに求められる普遍性がある。期待されるICTリテラシー向上の効果を踏まえると、政府の上述したような取組以外にも、例えば、ICT製品などの関連事業者のPR活動と学校などがタイアップすることで、双方にメリットを生み出すような仕組みを考えることも必要であろう。ICT関連産業が成長分野であることから、こうした分野への就業可能性のある学科への進学者が減少していることに歯止めをかける必要がある。また、ICTリテラシーを向上させるため学校の教育環境の整備を進めなければ、今後必要とされる人的資本の蓄積を欠くことになりかねない。

3　グローバルな人材獲得競争
グローバルな高度人材の獲得については、我が国が持続的成長を遂げるための重要な施策として位置付けられてきた35。特に、ICTや金融といった分野における人材ニーズの高まりに対応した専門的技能労働者の確保が求められて久しい。我が国の若者への人的投資や中高年の学び直しが重要であることは当然であるが、即戦力として、外国人高度人材への期待は大きい。また、こうした外国人がもたらすイノベーションの創出などのシナジー効果も期待されるだろう。また、留学生についても「高度人材の卵」として重視すべき存在と位置付けられ、我が国経済の活力源となることが期待されるだけでなく、教育機関や若年層のグローバル化を促すという課題にも資すると期待される36。

以下では、国が選ばれる時代にあって、働きに来る外国人の動向を振り返った後、世界の高度人材を集めるために何が必要か、という点について明らかにしていく。また、こうした高度人材になり得る留学生の動向についても就業行動を中心に探っていく。

（1）外国人労働者の受入れと出入国管理政策
ICT関連職種を始めとして、我が国で人手不足感が強い業種には成長分野が多いものの、学生の理系離れや賃金などのメリットが希薄なことから、需要を満たすだけの供給が国内では実現できていない。そこで、既に高度人材として活躍する者を受け入れていく政策に焦点が当てられることになる。ここでは外国人労働者の受入体制の動きについて、主要国の動向も含めて見ていこう。

●主要先進国の外国人流入比率は人口の0.5％程度
OECD諸国において外国で生まれた者の流入比率はおおむね人口の0.5％程度であり、2010年は2007年に比べると低下している。ヨーロッパにおける人口小国では高めの比率となるが、アメリカは平均を下回り、ドイツやフランスも同様である。我が国は人口規模が大きく、単純労働者の受入れを認めていないこともあって、流入比率が極めて低い（第3－1－19図（1））。流入してきた外国人の属性について、高等教育を受けた者の割合を比較すると、カナダは過半数を超えており、続いて英国の47％となっている。他方、下位国であるイタリアやスロベニア、ギリシャは10％程度にとどまっている。OECD平均は29％程度であるが、我が国の場合は32％程度と若干高めになっている。2000年の水準との比較では、多くの国で上昇しているが、我が国はおおむね変わっていない（第3－1－19図（2））。

●高度人材を積極的に受け入れる政策を各国が展開
流入外国人の属性を決める要因は、移動する者と流入国の労働需給が基本であるが、人が移動する背景には、企業活動のクロスボーダー化、専門的労働者に対する需要増を支援する政策対応があり、入国に関する規制も重要である。特に、高度人材については、多くの国において選別的かつ積極的な受入体制が整えられている。我が国においても、高度人材に対するポイント制による出入国管理上の優遇制度が2012年5月7日より施行されている（第3－1－20表）。

●英国においては、3割程度の高技能者が定住
我が国ではまだ始まったばかりの高度人材ポイント制だが、既に実施している諸外国ではどのように評価されているのだろうか。英国では政策レビューが広範囲に実施されており、外国人労働政策についても例外ではない。2008年より実施されているポイント制度については、制度が順次導入されるにつれ、ビザの取得件数が減少している（第3－1－21図（1））。2008年以降はリーマンショック後の景気動向が影響している面もあるが、全体数が減る一方で、高技能者（投資家や起業家など）数はおおむね横ばいとなっている。技能者（企業内転勤やスポーツ選手など）数もおおむね横ばいとなっており、全体数の減少に寄与しているのは、ビザの区分上、相対的に技能水準が低いと看做された者ということになる。英国の場合、ビザの取得から5年後に定住権の申請が可能となる。したがって、2004年以降の3年間に入国した者が2009年以降に定住申請を始めているが、おおむね3割程度の移民が定住しているようである（第3－1－21図（2））。

（2）外国人労働者の流入状況と決定要因
主要国が高度技能を有する外国人労働者の定住を促す仕組みを利用している中、我が国に流入する外国人材にはどのような特徴や仕事上の課題があるのだろうか。また、どのような要因が来日の決定に影響するのだろうか。

●技術や教授の資格者が増加する一方、研究は減少が続く
我が国に入国する外国人労働者について、在留資格別に動向を見ると、「技術」がさきの景気循環局面で大きく増減したものの、長期的には増加傾向にある。また、同様の増加傾向を見せているのは「教授」及び「その他」である（第3－1－22図（1））。「その他」で増加しているのは、「企業内転勤」及びスポーツ指導者、航空機等の操縦者等を含む「技能」である。しかしながら、「研究」で来日する外国人数は90年代後半をピークに減少しており、2011年の人数は、ピークであった97年の三分の一に過ぎない。

また、地域的な動きを出身国別に見ると、アジアの伸長が著しく、リーマンショック後に急落したものの、2011年時点の水準は2000年の倍である。増加傾向は南アメリカなどでも見られるが、北アメリカやヨーロッパなどは減少傾向を示している（第3－1－22図（2））。

●外国人材が本来果たしたい役割と現状には乖離
国際的な労働移動が生じる背景には、出身国と受入国の状況や本人を取り巻く環境などの様々な要因があることは想像に難くないが、アンケートなどから我が国への外国人流入を決めている要因を探ろう。まず、留学生が我が国を選定する背景について調査した結果からは、「日本社会に興味があり、日本で生活したかった」との回答が最も多く、次いで「日本語・日本文化を勉強したかった」との回答が続く37。これらの回答は2005年の調査でも上位であった。このように、我が国固有の文化的な魅力に対する関心が高い一方、教育や研究、又は職業といった活動面の回答は3番目以下となっている（第3－1－23図（1））。

また、就職先として我が国を母国の留学生に勧めたくない理由を問う設問への回答としては、外国人が何らかの要因により出世などに限界があるといった回答が上位となり、労働時間の長さといった理由も選ばれている（第3－1－23図（2））。

次に、高度外国人材が求職の際に重視する条件という設問への回答からは、当然ながら仕事の内容や会社の将来性・安定性といった回答が上位にくる（第3－1－23図（3））38。仕事の内容について、当該外国人が本来果たしたい役割と実際の役割のギャップについて指標化した結果からは、「グローバルビジネスでのリーダーシップの発揮」、「海外市場へのアプローチ」、「海外の顧客のニーズに合った商品・サービスの企画・開発」といった点について、乖離が大きくなっている（第3－1－23図（4））。こうした役割に関するギャップについては、単なる希望と現実が異なるというだけでなく、外国人労働者を募集するに当たって要する「採用後に従事すべき業務の内容」について十分な意思疎通が図られていないという課題がある可能性も否めない39。

●在留資格によって異なる我が国への流入決定要因
外国人が就労や留学といった目的で我が国への入国を決める際、どのような要因がその決定に寄与しているのか定量的に把握しよう。労働移動に影響を与える要因は、各国間の距離や目的国及び自国のGDPが一般的に挙げられる40。こうした要因を基本として、我が国と出身国の様々な経済社会的な条件や政策的な要因と労働移動との統計的な関係（グラビティ・モデル）を計測した。

就労を目的とした外国人に関する結果からは、先行研究と同様に距離の壁や所得（一人当たり実質GDP）による誘因があることが明らかとなった（第3－1－24図（1））。

また、留学生の多い国からは働きに来る者の数も多いという結果になっており、留学生を増やすことが、先々の労働者の増加にもつながることが示唆される。その他、特許の取得件数の相対的な増加や、円の実質実効為替レートの相対的な上昇は、我が国への流入誘因となっている41。

こうした傾向は、在留資格が「技術」や「人文知識・国際業務」の入国者についても当てはまるが、さらに「人文知識・国際業務」ではEPA・FTAの締結42や我が国の完全失業率の水準が、誘因として統計的に有意な結果となっている。この背景としては、EPA・FTAの締結により貿易などが促進されたことや、我が国の経済・雇用環境の悪化に伴う海外進出や海外事業の拡大を考える企業が増加したことから、国際業務を担う外国人に対する需要が高まった可能性が考えられる。

留学生については、所得（一人当たり実質GDP）は統計的に有意となっているが、我が国と出身国の所得の変化率の差に関する係数を見ると、就労目的の外国人とは符号が異なっている（第3－1－24図（2））。すなわち、我が国より一人当たり実質GDPの成長率の高い国からの留学生が多いという結果となっている。実際に留学生の出身国を見ると、中国が圧倒的に多く、韓国、ベトナムと続くことから、発展が目覚ましい国からの留学生が多いといえる。その他、留学生の入国・在留に係る我が国の規制緩和や、労働市場の多様化を示す女性の労働参加率の相対的な上昇が流入増加の誘因となっている。

（3）外国人留学生を巡る状況
我が国では留学生数を増加させる方針が採られてきたが、ここでは具体的な人数の動向や留学生の属性、そしてその後の就職状況などを概観しよう。

●留学生の受入れはいまだ米英が中心だが、我が国への留学生も増加
高等教育水準における留学生の受入動向によると、2010年はアメリカが68.5万人と最大の受入国であり、続いて英国の39.0万人、オーストラリアの27.1万人と続く。上位に来る国々を見ると、学術先進国であり、かつ英語圏であることが影響しているようである。また、国の規模を勘案するため、高等教育水準の学生数で留学生数を除して比較すると、オーストラリアが約17.0％と最大となり、続いてオーストリアが約13.6％、ニュージーランドが約11.7％、英国が約9.4％とやはり英語圏が有力だが、例外も存在する（第3－1－25図（1））。

同じ2010年における我が国への留学生数は14.2万人であり、これはドイツに続き6番目の受入国となっている。しかし、学生比で比べると、22番目と順位を落とすことになる。2000年から10年の変化としては、増加人数が8.2万人、年平均増加率は9.0％と相対的に高い伸びを示している（第3－1－25図（2））。

●我が国への留学生は増加傾向ながら2010年以降減少傾向
過去10年の高い伸びは何故生じているのだろうか。留学生増減を年代別に求めると、まず、90年代は年率6.5％程度で増加してきたが、2000年代前半に加速し、年率8％前後の流入増となった。この加速要因として、総務省（2005）は、留学生の在留期間の延長43、大学等の在籍管理状況に着目した在留資格審査の簡素化等44の入国・在留に係る規制緩和が大きく影響したと指摘している。その後、伸び率は少し鈍化しつつも2010年まで拡大は続いたが、2011年以降は、東日本大震災（以下、「大震災」という）の影響もあり、減少傾向となっている（第3－1－26図（1））45, 46。

なお、留学生の出身地域（2012年時点）としては、アジアが92％と最大であり、続いてヨーロッパ、北アメリカとなっている。2000年以降、多くの地域で留学生が増加しているが、特にアジア、ヨーロッパ、北アメリカにおける増加が顕著である（第3－1－26図（2））。

●進学段階によって異なる留学生の就職希望
高度な教育を受けた留学生が我が国の企業へ就職すれば、成長に寄与することが期待される。留学生の進路希望に関する調査結果を調べてみると、学部課程や専門職大学院の学生は、日本において就職希望と回答する者の割合が六割を超えるものの、博士課程や修士課程の学生については、それを下回る水準にとどまっていることが分かる。高学歴の留学生は、自らの出身国において就職したいと回答する者が多く、特に博士後期課程の学生の場合は、過半数を超える者が出身国における就職を希望している（第3－1－27図（1））。専攻分野別の就職希望先については、あまり目立った差異はないものの、医・歯学の分野の留学生は自国において就職を希望する者の割合が多い（第3－1－27図（2））。

次に、どのような職種に就業したいかという問いへの回答からは、学部課程の留学生については、海外業務や貿易業務、そして翻訳といった外国人という属性を活かした職種への希望が上位にくる。他方、博士課程の学生では、学校などの教育や調査研究といった、本人の人的資本という属性を活かした希望が上位にくる傾向がある（第3－1－27図（3））。

●いまだに回復しない我が国における留学生の就職率
こうした希望に対し、実際の就職状況はどうなっているのだろうか。最初に留学生の我が国の新卒市場における規模を確認すると、新卒就業者数に占める割合は1％から1.5％程度の間である。この割合が景気循環と似た変動をしていることは、留学生の国内就職率が、日本人以上に景気動向の影響を受けることを示唆している（第3－1－28図（1））。

学部卒業者の場合、2007年は卒業者の40％が国内で就職していたが、リーマンショック後の2009年には同比率が25％程度へ低下した。修士課程修了者についても同様の傾向が見られる。その後は上昇に転じているが、そのテンポは緩やかであり、2011年の実績は2009年から上昇しているが、それ以前と比較すると低い水準にとどまっている。他方、博士課程修了者については状況が異なっている。リーマンショック以前の国内就職率はおおむね30％台前半であったが、2006年をピークに緩やかな減少傾向を示しており、2011年は27％となっている（第3－1－28図（2））。こうした動きと対照的に、留学生の出身国での就職率が上昇傾向にあり、学部卒業生は10％程度、修士課程修了者は15％程度が出身国に戻って就職している47（第3－1－28図（3））。第3国での就職には大きな傾向的変化はなく、博士課程では2％台半ばになるものの、学部卒業生や修士課程修了者は1％を超えたことがない。
我が国では、リーマンショック以前から、家計部門の余剰資金が、民間金融機関などを通じて、将来の富を生み出す民間投資へと向かわず、国債に向かう傾向が続いていた。この背景には投資低迷による資金需要不足があり、投資低迷は長引くデフレによる実質金利高と期待成長の低下によって生じていた面がある。こうした中、日本銀行は物価安定の目標を消費者物価上昇率2％と定め、2013年4月には、デフレ脱却に向けた「次元の違う」政策を実施し始めている。既に、金融資本市場では、期待の変化が見られている。

強い経済、強い日本の実現を図る鍵は、民間投資が主導する経済成長の実現であり、金融はその重要な基盤である。金融を通じて経済の新陳代謝を進め、イノベーションを引き起こすことで、経済全体の生産性を高めることが求められるが、我が国の金融は、こうしたミッションを果たすことができるだろうか。ここでは、求められる変化と解決すべき課題について検討していこう。

1　我が国の資金循環と金融機関の現状
我が国は、90年代から2000年初頭にかけて、不良債権問題を主たる要因とした金融仲介機能の低下にさいなまれてきた。不良債権問題は2008年初まで続いた景気拡張局面でおおむね終息したが、2008年後半のリーマンショック後には、金融危機の発生当事国よりも深い景気後退を経験し、金融機関も一時的に大きなストレスに直面することとなった48。以下では、こうした金融の状況について、資金フローの動きや主な金融機関の投融資行動から確認していこう。

（1）国内資金循環の動き
最初は、我が国経済の資金循環の変化に着目することで、投資に向けた資金フローの現状について確認する。特に、郵政や政策金融機関、財政融資制度の改革が実施された2001年度から2011年度の10年間に生じた変化に注目しよう。これら一連の改革は、官中心の資金フローを民間中心に変えることを意図したものだったが、どのような結果を生んだのだろうか。

●民間金融機関への資金フローは拡大するも、財政資金のファイナンスに流出
2001年度と2011年度の二時点間の各主体の資産負債の動きから累積的な資金フローの変化をとらえよう（第3－2－1図）。まず、家計から民間金融機関（ゆうちょ銀等は除く）への預金は120兆円増加したが、家計からゆうちょ銀行・かんぽ生命への貯金等は80兆円減少した。しかし、民間金融機関が受け入れた預金は、貸出の増加とはならず、国債等を通じて政府へ流入することになった。この間、民間非金融法人（民間企業）への貸出は70兆円も減少した。

貯金等の資金減少に直面したゆうちょ銀行・かんぽ生命は、国債等を通じて政府への資金フローを110兆円増加させたが、これには、財政融資資金へ預託していた210兆円の還流資金が充てられている。財政融資資金は、預託金の減少に見合うよう国債購入や貸出規模を圧縮し、政策金融機関や特別法人への貸出等も110兆円の減少となった。

一連の制度改革は、官から民への資金フローのシフトという狙い通り、財政融資資金制度を仲介した資金フローを減少させた。しかし、民間金融機関に向かった家計の預金は、一般政府の赤字ファイナンスに資金が向かい、民間非金融法人の投資へという前向きな資金フローとはなっていない。

●企業の貯蓄超過は債務圧縮に充当
何故、民間中心の資金フローを拡大する流れができたにもかかわらず、金融機関から政府へと資金が流れてしまったのだろうか。金融機関が貸付けを行う先は非金融法人（企業部門）だが、この企業部門が貯蓄超過状態になって久しい（第3－2－2図（1））。元来、企業部門は投資主体であり、80年代前半は5％程度の投資超過状態にあった。その後も、いわゆるバブル期には大幅な投資超過を記録し、90年代前半までは投資超過状態を維持していた。しかし、98年の金融危機を境に貯蓄超過主体となり、その後は5％弱の貯蓄超過が続いている。

この傾向はリーマンショック後も続いているが、企業部門の黒字は債務を圧縮するために用いられ、95年から2005年の10年間で年平均22兆円、債務残高対比で年率4％相当の債務圧縮が実施された。こうした動きは、いわゆる「三つの過剰（雇用、設備、債務）」を解消する一環であると理解されてきたが、債務圧縮の要因は、デフレによって実質債務負担が上昇し、企業が合理的な対応を行っただけではないかとも見受けられる49, 50（第3－2－2図（2））。なお、デフレ下では現金の実質価値が高まることから、企業部門を含む経済主体全てにおいて、必要な流動性を確保する以上に現預金が抱えられ、投資は先送りされる傾向がある。

●預貸率は低下し、国債へ資金シフト
こうした家計と非金融法人をつなぐ金融機関について業態別に比較すると、2000年代に預金取扱金融機関の貯蓄超過傾向が続いている（第3－2－3図（1））。預金取扱金融機関の大部分を占めるのは銀行（2007年度以降のゆうちょ銀を除く）だが、銀行のバランスシートでは、負債側の預金が一定の増加を示す中、貸出は伸び悩み、国債のウエイトが高まっている。預金と貸金の比率（預貸率）は、2000年以降に下方シフトが続いており、特に、都市銀行での下落幅が大きい。2000年以前は80％台半ばで推移していたものの、2010年以降は60％台へと低下した（第3－2－3図（2））。ただし、銀行だけが国債保有を高めているわけではない。2007年以降の動きに注目すると、公的年金が国債保有額を低下させる一方、保険が増加させている。2012年の水準は2007年よりも50％近く高い（第3－2－3図（3））。なお、最近では、デフレ脱却に向けた政策対応もあり、貸出には増加傾向が見られる51。

（2）資産流動化や証券化の進展度
大手金融機関の破たんも生じた90年代後半には、銀行ではない新たな金融仲介機関の必要性が訴えられ、制度創設が行われた52。当時、新たな金融仲介として位置付けられたのは資産流動化や証券化という仲介手段であるが、どの程度広がっているのかを確認していこう53。

●資産流動化・証券化による資金調達は横ばい
資産流動化・証券化商品には様々なものがあるが、担保資産別に区別すると、住宅担保ローン債権、消費者ローン債権、商業用不動産担保ローン債権などがある。年々の発行実績は、2006年まで続いた増加傾向から下落に転じ、リーマンショック後から現在までおおむね横ばいとなっている（第3－2－4図（1））。

組成商品の主力は住宅ローンを担保にしたRMBS（Residential Mortgage Backed Securities）であり、これには2001年に始まった住宅金融支援機構（旧住宅金融公庫）の証券化ローン債券が大きく寄与している。2004年以降の証券化商品の発行実績を累積すると約46兆円であるが、そのうち、住宅ローン担保証券が約58％を占めている。ただし、与信残高と比べれば、その割合はわずか3％程度に過ぎない（第3－2－4図（2））。また、資産流動化商品残高の市場規模をアメリカと比較すると、アメリカはリーマンショック前には資産流動化商品による資金調達額が与信全体の15～20％相当で推移していたが、2010年以降は、10％程度で横ばいとなっている。一方、我が国では、同ショックがほとんど見受けられないものの、増勢も見られない（第3－2－4図（3））。なお、リーマンショック後には、証券化商品のリスク評価、情報開示、格付などについて議論が行われ、取引や会計上の規則が見直されている。

●J－REIT市場は拡大基調
資産流動化・証券化商品の代表的な市場商品となっているJ－REITは、2001年に創設された代表的な上場商品である。時価総額は2007年前半に7兆円弱のピークを迎えてリーマンショックを契機に調整局面に入ったが、その後の立ち直りも早く、回復基調が続いている（第3－2－5図（1））。利回りについては、リーマンショック後のリスク回避的な投資家の行動を反映して高い水準で推移してきたが、シャープレシオ（リスクに対するリターンの割合）で比較すると、TOPIX指数よりも高い水準で推移している。（第3－2－5図（2））。

また、保有主体について株式と比較すると、J－REITは金融機関（保険や年金信託を含む）のウエイトが高く、続いて外国法人等、個人となっている。株式における個人のウエイトは20％前後で推移しているが、J－REITに占める個人の直接購入割合は10％程度である（第3－2－5図（3））54。運用対象資産については、オフィスビルが51％と多く、続いて商業施設と住宅が2割弱であり、これら3種類で9割となる。アメリカの場合、我が国の上位3種類の運用資産は同様に上位を占めているが、その割合は全体で56％程度であり、医療・福祉（ヘルスケア）や森林資源といった多彩な資産を取り込んでいる（第3－2－5図（4））。PFI対象事業も含め、こうした分野に市場を経由した資金が流れることは、銀行を中心とした我が国金融システムの多様化、資金フローの安定化に資するものと期待される。

●証券投資信託の拡大テンポは緩やか
J－REITを含めた証券投資信託が家計の金融資産に占める割合は2002年の2％から10年間で倍増したものの、我が国家計の保有資産はいまだに現預金が中心である。証券投資信託の残高は、預貯金残高の9％程度に過ぎない（第3－2－6図（1）、（2））。

その証券投資信託の運用対象財産について諸外国と比較すると、我が国を除くOECD10か国では債券が43.6％、株式が41.1％とおおむねバランスしているが、我が国の場合は、債券が59％、株式が28％となっており、債券のウエイトが高い（第3－2－6図（3））。また、我が国で販売された証券投資信託残高を種類別に見ると、外債の割合が高いという特徴がある（第3－2－6図（4））。

こうした証券投資信託への投資が諸外国に比べて普及しない理由について、内閣府（2008）は、リスクに対する投資収益率の低さ、金融に関する知識や情報の習得（金融リテラシー）の程度、そして住宅ローン負担、の三つを掲げている55。

98年以降の金融危機と不良債権処理は、銀行偏重のシステムではリスクが集中し、複線的な金融仲介機能を有することが経済の安定性を確保するために必要であるとの教訓を与えた。そのため、政府は様々な仲介機能の仕組みを創設し、「貯蓄から投資」の流れが拡大するよう努めてきた。しかし、不動産証券化は上場商品もあるため拡大基調にあるものの、その他の資産を原資とする商品はあまり伸びておらず、家計の証券投資信託の保有も大きくは伸びていない。流動性が過剰な状況下において、資産流動化や証券化はあまり必要とされないのは当然だが、デフレから脱却を果たし、家計貯蓄率の低下が進むことを想定すれば、こうした仕組みを経由した資金の流れがより重視されると見込まれる。

（3）機関投資家の資産運用とリスク性資金の供給
企業部門の投資資金需要が弱く、銀行の貸出は伸びない中で国債への資金シフトが生じており、純資産保有主体である家計についてもいまだ現預金中心の運用にとどまっていることが明らかになった。では、年金や保険といった機関投資家はどのような資産運用をしているのだろうか。機関投資家はリスクとリターンのバランスを勘案して投資資金を適切に流し、マクロ的な成長基盤の一角を担うことが期待される。こうした機関投資家の資産運用の実態を見ていこう。

●国債による運用ウエイトを高める保険
我が国家計の保険契約残高は多く、保険会社の資産残高は419兆円程度（2012年度末）である（第3－2－7図（1））。生命保険の資産運用は比較的長期という性格を有しており、我が国のリスク性資金の供給主体として機能してきた。その運用ポートフォリオは、国債とその他債券が71％程度、株式・出資金や投資信託が12％程度となっており、貸出が12％程度となっている。最近では国債の割合が増加傾向にあり、貸出が減少傾向にあるが、貸出残高の比率は年金基金と比較すると大きく、保険の特徴となっている（第3－2－7図（2））56。

諸外国と比較すると、我が国を除くOECD10か国の債券比率の平均値は61.2％、中央値は61.3％、株式比率の平均値は14.5％、中央値は10.3％となっている。また、貸出比率の平均値は5.3％、中央値は2.2％、その他の比率は平均値が18.9％、中央値が14.6％である。貸出はドイツが31％と突出して高くなっており、その他投資も29％と高い。なお、その他には不動産投資が含まれている（第3－2－7図（3））。

我が国の保険会社における全体としての運用利回りは、リーマンショックがあったにもかかわらず、緩やかなプラスを維持している。これは国内債券による運用比率が高いため、2008年の落ち込みを避けることができたとも考えられるが、金利が大幅に上昇する局面では、逆の結果となるリスクを抱えているともいえよう（第3－2－7図（4））。

●企業年金でも高まる国債の運用ウエイト
我が国の企業年金の残高は133兆円程度（2012年度末）であり、2001年以降、残高はあまり増減していないが、規模の大きい機関投資家である（第3－2－8図（1））。年金も長期運用を基本としているため、ある程度のリスクを許容できると期待される。その運用ポートフォリオは、国債とその他債券が46％程度、株式・出資金や投資信託が22％程度となっており、保険よりも債券比率は25％ポイント程度低く、貸出があまりないこともあり、株式等の比率は相対的に高い（第3－2－8図（2））。

しかし、諸外国の企業年金と比較すると、債券比率（我が国を除くOECD10か国の平均値：50.6％、中央値：57.5％）は単純平均とあまり変わらないが、株式比率（同平均値：30.1％、中央値：30.5％）は低い。日本のその他の比率は、32.2％と高いが、これには不動産投資などの実物投資も含まれている（第3－2－8図（3））。

2001年度以降10年間の累積で運用利回りを比較すると、取り上げた三つのファンドはいずれもプラスになっているが、保険に比べて債券比率が低いこともあり、振れは大きい。これには、株式やその他に含まれる不動産の影響もあると考えられる。厚生年金及び国民年金の市場運用分（GPIF（年金積立金管理運用独立行政法人））に比べると、企業年金連合会が10％ポイント程度上回っており、国民年金基金連合会はGPIF並、厚生年金基金は見劣る結果となっている（第3－2－8図（4））。

●公的年金のポートフォリオは債券が中心
そのGPIFについて詳しく見る前に、公的年金全体のポートフォリオを見ると、株式・出資金は18％程度、国債と財投預託金が41％程度、その他債券が31％程度となっている（第3－2－9図（1））。我が国における厚生年金及び国民年金の市場運用はGPIFが担っているが、国内債券比率は財投債を含めて62％程度、国内株式は15％程度、外国株式は12％程度である。

GPIFの運用ポートフォリオを設定するに当たっては、「積立金の運用は、専ら被保険者のために、長期的な観点から、安全かつ効率的に行う」という法の要請に沿った指針が、厚生労働大臣により具体的に示されている（第3－2－9図（2））。この「安全かつ効率的」という二つの目標を同時に達成するためには、いずれかを固定した上で他方を最適化するか、両者をセットで決める別の制約を置く必要がある。保険料によって集める資金は、将来の給付時において、少なくとも経過期間の物価上昇分と賃金上昇分を相殺する程度に運用することが求められる。こうした考え方の下、名目運用利回りが名目賃金上昇率を上回ることを目標としており、これを実現するようにポートフォリオも組み立てられている。

次に、運用ポートフォリオの特徴を国際比較から示そう。我が国以外のOECD10か国における債券比率（平均値：64.6％、中央値：72.4％）と比較すると、我が国の債券比率は高め、株式比率は低めである（第3－2－9図（3））。なお、諸外国においては、公的年金の運用は当該国の国債が主流となっている事例やアメリカのように非流通の特殊な政府債のみで運用する事例もある。

最後に、投資の運用パフォーマンスについて、例えば、GPIFと代表的な海外の年金基金の運用成績を2001年以降の累積で比較すると、物価上昇率の違いを調整した実質利回りは、GPIFが32（名目は29）％、海外の年金基金は44（同87）％～62（同101）％の増加となっている。（第3－2－9図（4）12）。なお、2001年から2013年の間には、ドル円レートが約34％も増価していることから、GPIFのドルベース収益率は63％になる。物価と為替を調整した結果からも分かるとおり、年金基金の置かれた運用環境によって名目の成績は大いに異なるが、実質的な差はそこまではない。また、円高基調でデフレにあった時期は、預金や国債中心の運用が優れた結果をもたらしている。さらに、2002年度以降の年度ごとの運用実績について比較すると、GPIFの運用は海外の年金基金と比べ、収益率の変動が小さい（第3－2－9図（4）3）。

なお、公的・準公的資金の運用については、2013年6月14日に閣議決定された「経済財政運営と改革の基本方針～脱デフレ・経済再生～」において、「公的年金、独立行政法人等が保有する金融資産（公的・準公的資金）の運用等の在り方について検討を行う。」とされている。

3－4　ホームバイアス
我が国の対外投資が伸び悩む理由の一つとして、ホームバイアスが強い点が指摘されることがある。ホームバイアスとは、海外資産と比較した国内資産への投資選好の強さのことである。世界全体の市場規模に対する当該国の国外市場規模をベンチマークとした場合の実際の対外投資規模で表すことができ、その比率が高いほどホームバイアスが弱い。株式に関するホームバイアスについては、ドイツや英国が弱く、積極的な対外投資をしている一方、我が国のホームバイアスは、緩やかに弱まる傾向があるものの、こうした国々に比べると強い（コラム3－4図（1））。債券についても類似の傾向が生じているが、アメリカは株式の場合のホームバイアスが弱かったものの、債券については我が国よりも強いという結果になっている（コラム3－4図（2））。

国別の違いについては、英国が国際的な金融センターであることや、ドイツがユーロ圏に属することによって通貨変動の影響を軽減できることなどが背景としてあげられる。

2　金融仲介とマクロの経済成長
資金循環や家計及び機関投資家の投融資行動を確認した結果、我が国ではマクロ的に資金は潤沢であったものの、いわゆるリスク性資産である株・出資金への投資割合は低く、銀行経由の資金フローでさえも産業や事業向け融資が減少してきた。2013年前半の指標には変化の兆しも見られるが、こうした金融仲介の滞りは設備投資を通じてマクロ経済の成長に悪影響を与えるのではないだろうか。

（1）銀行経由の資金と経済成長
金融仲介の滞りが成長に与える影響を考える最初の切り口は、銀行を経由した資金である。リーマンショックという世界的な金融危機において、企業の設備投資は鈍り、景気は大きく後退した。また、銀行部門は貸倒れと不良債権によりダメージを受けた。こうしたことから、以下では銀行経由の資金と設備投資や経済成長の関係をグローバルなデータにより整理していこう。

●設備投資率は経済成長率によって決まるが、その影響度が低下
経済成長率と設備投資率の間には双方向の関係があるだろう。すなわち、投資は需要項目の一部であるから、投資が低迷すれば、定義的に成長率は低下する。他方、低成長が続けば成長期待が損なわれ、投資が低迷していくという動きも考えられる57。そこで、OECD15か国のデータによって成長率と設備投資率のいずれが先に決まるのかという点について確認すると、80年代は双方向に因果性があるものの、90年代になると、成長率から設備投資率への因果性のみが検出される。また、2000年からリーマンショック前の2007年の間は、設備投資率から成長率への因果性が少し回復するが、2008年以降は成長率から設備投資率の因果性のみが検出される。時期にもよるが、基本的には総需要としてのマクロ成長率が設備投資率を決めている。そして重要な点は、その影響度が、リーマンショック後に大幅に低下しており、総需要としてのマクロ成長率の上昇が設備投資率に結び付いていないということである（第3－2－10図）58。

●リーマンショック後に進んだディレバレッジ
マクロ成長率と投資率の関係が弱まった背景には、銀行部門の動きが関係している。主要国の銀行について、レバレッジ率（総資産／自己資本）を2008年と2012年で比較すると、アメリカは－2.4％ポイント（商業銀行）から－5.3％ポイント（投資銀行）、英国は－12.8％ポイント、ドイツは－16.2％、フランスは－7.4％と大幅に低下している（第3－2－11図）。レバレッジ率の低下は、借り手の経済活動に影響を与えるかどうかという点で重要である。IMF（2012）は、2011年第3四半期から2012年第2四半期の間に生じたヨーロッパの銀行（58行）のレバレッジ率の低下要因を分析し、資本増強（分母の増加）が1.5ポイント、債券などの圧縮（分子の減少）が0.4ポイント、融資圧縮（分子の減少）は0.1ポイントの寄与であったとしている。合計2ポイントのレバレッジ低下は大きいものの、融資の圧縮が小さいことから実体経済への悪影響はある程度抑制されたと評価している。金融危機後の実体経済への影響を抑えるには、いわゆるハードランディング的に不良資産を償却していくよりも、厚めに資本注入を実施することが有効な手段であるといえる。

●設備投資の低迷には金融仲介機能も影響
こうした銀行のレバレッジ率について、経済成長率と同様に設備投資率の決定要因と考えて両者の関係を推計すると、設備投資率の増減に対し正の影響を及ぼすことが分かる（第3－2－12図）。例えば、レバレッジ率が20倍から30倍に上昇すれば、GDP成長率が変わらなくても設備投資率が0.3％ポイント上昇すると見込まれる。したがって、設備投資が低迷を脱するには金融仲介機能の回復も重要である。

（2）我が国における銀行の現状
我が国ではリーマンショック後に金融危機が生じたわけではない。しかし、輸出の急落による深刻な景気後退を経験し、その後においても、2011年の大震災やタイの洪水被害の影響を受ける中、金融面においては借り手を支える政策措置が講じられてきた59。以下では、我が国における銀行の現状について、貸出に関連する危機対応措置との関連で概観する。危機対応の措置が平時においても継続されれば、企業部門の新陳代謝の妨げとなり、企業活動全体としてはマイナスとなりかねない。

●業種によって異なる相対的な収益率と貸出シェアの関係
銀行貸出の業種別の動向を、相対的な収益率と貸出シェアの変化から見ていこう60。90年代から2011年までの動きをならしてプロットすると、例えば、不動産では、90年代から2000年代において、相対的に収益率が低く、貸出シェアが増加する傾向が見られた。しかし、2011年には、貸出シェアも低下し、第2象限から第3象限に移行した。また、卸売については、第3象限から第2象限に移行しており、2011年は相対的な収益率が低く、貸出シェアは拡大している（第3－2－13図）。

●保証協会による保証率は高止まり、代位弁済率は低下傾向
中小企業向け融資残高に対する信用保証残高の割合（保証率）はリーマンショック以降上昇し、2012年第4四半期においても13.6％と高水準にとどまっている（第3－2－14図）。これは、98年の金融危機時と同じ程度である。代位弁済率と保証承諾額は低下しているものの、高い保証率水準は、100％保証を中心に、銀行の融資先審査機能を弱体化し、経営支援などの努力を怠らせることになり、銀行間の競争を通じた金融業自身のイノベーションやマクロ面での資源配分の効率化の機会を失わせかねない。保証については、銀行における中小企業の経営状況の把握や経営支援と一体となった取組の一層の促進などに向け、不断に制度の点検を実施していくべきである。

●銀行貸出に対する金利や自己資本の影響度が低下
では、銀行の貸出能力はどのような要件で決まるのだろうか。リーマンショック後の貸出量について、不良債権比率、自己資本比率、そして貸出金利が決定要因であるという枠組みを検証しよう。過去においては、2001年から2004年のデータを基にした分析事例があるため、それとの対比によって、2009年以降の銀行行動を評価する61。

まず、不良債権比率については、2001年から2004年当時に見られた貸出量のマイナスの影響が、以前より程度は小さいものの、2009年以降にも見られ、不良債権比率の高まりは貸出量を減少させる。次に、自己資本比率については、2001～2004年当時と同様、貸出量に対してプラスの関係が期待されるものの、2009年以降は両者の関係が薄れているとの結果が得られた。すなわち、自己資本比率が高まっても貸出量があまり増えていないということになる。また、貸出金利については、2001年から2004年当時と同様に、金利と貸出量に正の相関が見られるものの、統計的には有意な関係とはいえない。すなわち、金利と貸出量の関係が弱い、又は金利とは関係なく貸出量が動いているということになる。また、前回の分析事例と比較すると、貸出量の金利弾力性が極めて大きく観察されており、貸出供給曲線はより水平に近い姿として描かれる（第3－2－15図）。

三つの要素のうち、自己資本比率と金利が貸出量に影響をあまり与えていない状況を作り出した要因は、需要不足とデフレによって名目金利がゼロ近傍にあったこと、の二つであると考えられる。今後、資金需要が回復してくると、貸出供給曲線が水平に近いため、量は増えるものの名目金利は当面上がりにくい状況が続くと見込まれる。その後、供給側の制約に近づいたり、デフレ脱却が進んだりする中で、名目金利も上昇へと転じ、過去に観察されたような金利と貸出量の関係が現れてくるものと見込まれる。

3－5　日米欧の金融危機比較（2008年危機と1998年危機）
本節では、金融危機について触れているが、98年の日本、2008年の日米欧の4ケースの危機前後におけるマクロ経済の動きについて比較してみよう（コラム3－5図）。危機のメルクマールはGDPの急減である。98年の日本、2008年のアメリカとユーロ圏はいずれも危機当事国・地域であるが、おおむね似た谷の深さと回復の軌跡を示している。例外は危機当事国ではなかった2008年の日本であり、回復のタイミングは8四半期後だが、谷はより深かった。その原因は実質輸出の落ち込みであり、谷の深さは他のケースのおおむね3倍もあり、2年経っても危機前の水準に至らない。こうした背景には、20％を超える急激な為替増価とその定着があった62。また、実物経済面について見ると、輸出先の減少率が相対的に大きかったことや、自動車やITなど、輸出減により大きく寄与する品目のウエイトが高いなど、我が国の輸出構造の特性もあった63。

（3）起業・開業を支える資金を巡る動向
企業活動を支える投資資金を提供する金融には、既存企業を前提とした投融資や資産の流動化・証券化だけでなく、いわゆる起業や開業の支援という側面もある。ここではこうした動向を見ていく。

●ベンチャー投資は回復に向かいつつあるも低水準
ベンチャー投資（キャピタル）は、創業・起業に資金を投じて収益を得るビジネスである。最近では、リーマンショック後の2009年に900億円弱まで投融資規模が縮小していたが、その後は緩やかな増加傾向を見せており、水準は低いものの、2011年度は1,200億円程度まで回復している。投融資先企業数についても、2010年度の915社を底に2011年度には1,017社と増勢に転じている（第3－2－16図）。こうした我が国の状況をアメリカと比べるためには、経済規模や人口の相対的な違いを勘案した方が分かりやすい。そこで、ベンチャー投資の件数は人口比、同金額は経済規模（GDP）比で調整した値で比較すると、我が国の投融資件数はアメリカの6割程度、金額については、為替レートにもよるが、15％程度の規模にとどまっている。なお、2013年の世界経済フォーラム（World Economic Forum）競争力ランキングでは、ベンチャーキャピタルのアベイラビリティは42位となっている。

こうしたベンチャー資金や創業・企業への投資については、リーマンショック以降は、様々な支援策が実施されている。その一つが官民共同出資のファンド（官民ファンド）を利用した支援である。2009年に創設された株式会社産業革新機構は、アーリーステージ、ベンチャー企業支援、そして既存事業体の再編などの局面において、リスクマネーを供給することを意図して設置されている。こうしたファンドについては、民間資金をクラウドアウトせずに、こうした資金の呼び水となるような外部効果を生み出すよう設計・行動することが求められている64。

●創業支援融資は、地域金融機関、政策金融機関ともに、おおむね横ばい
地域金融機関も起業や開業資金を支える資金の出し手であるが、2002年の「金融再生プログラム」以降の取組として、「地域密着型金融（いわゆるリレーションシップバンキング）の機能強化」というプログラム課題の中で、明示的に創業・新事業支援融資を行ってきた。創業や新事業支援として区分される融資の統計は、2006年度に定義が変更されているため長期的な比較はできないが、限定的な貸付商品の融資額は2003年度から2006年度の間に4倍増となったものの、より一般的な創業・新規事業支援の融資額は、2007年度から2011年度の間、1,600億円前後でおおむね横ばいとなっている。この間、地域金融機関の貸付総額（個人や地方公共団体向けを除く）は、2008年度まで増勢を維持し、リーマンショック後にいったん減少したものの、再び増加傾向を示している。2012年度には貸付総額全体が2兆円弱拡大する中、創業・新規事業支援融資は、その一割程度を占めている（第3－2－17図（1））。

政策金融機関においても創業期にある起業家の支援を行っており、融資制度の例として、株式会社日本政策金融公庫が行う新創業融資制度がある65, 66。この制度に基づく貸付けは、2007年度には485億円だったが、2011年度には298億円へと減少し、創業1年以内の起業家向け貸付けと創業5年以内の起業家向け貸付けも減少してきたが、2012年度に入り、増加に転じている（第3－2－17図（2））。なお、創業後1年以内の融資額が1,333億円と地域金融機関全体の創業・新事業支援に係る融資規模と同等である点は、株式会社日本政策金融公庫が小口の開業融資において小さからぬ役割を担っていることを示唆している。

●日本銀行の成長基盤強化支援は残高総額約3.4兆円まで拡大67
事業資金の融通は、本来各金融機関と事業会社がリスクとリターンを比較衡量しつつ実施していくものであるが、リーマンショック後には、預貸率に大幅な余裕があるにもかかわらず、民間金融機関を支援するために、公的機関の関与した資金フローが拡大している。

日本銀行は、2010年6月に「成長基盤強化を支援するための資金供給」（成長支援資金供給）という制度を創設した。この制度は、成長基盤強化及び貸出増加に向けた民間金融機関による融資の原資を融通するものである68。上限枠は3兆円と定められ、2010年9月初旬に第一回の融資を実行した。その後、2011年6月には、出資や動産・債権担保融資（ABL）等を対象とした新たな貸付枠（上限枠は5千億円）の設定を決定し、制度を拡充した69。2012年3月には、上述の成長支援資金供給（本則）の対象外であった小口投融資を対象として新たに5千億円の貸付枠（小口特則）を導入した。また、成長に資する外貨建て投融資を対象として、日本銀行が保有する米ドル資金を用いた1兆円の貸付枠（米ドル特則）も導入した。さらに、成長支援資金供給（本則）の上限は、3兆円から3.5兆円へと引き上げられた70。

同制度を用いた資金供給の動向を確認すると、2013年6月時点の残高は3.4兆円程度（米ドル特則を除く）であり、融資を受けている金融機関数は本則利用先で124先である71。金融機関の貸出先は、融資額の多い順に、医療・介護・健康関連事業、環境・エネルギー事業、観光事業となっている（第3－2－18図）72。

3　新たな成長資金の供給に向けた変化と期待
成長資金の適切な供給は金融ビジネスに求められる課題であるが、リーマンショック後は再び公的機関の役割が増し、民間主導の資金フローに改善が見られなかった。こうした中、日本銀行は物価安定の目標を消費者物価上昇率2％と定め、2013年4月には、デフレ脱却に向けた「次元の違う」政策を実施し始めている。既に、金融資本市場では、期待の変化が見られている。民間主導の自律的な景気拡大を実現するためにも、金融は新たな環境への適応を果たす必要がある。

（1）国内金融を巡る変化と期待
金融の役割は、各種産業の経済活動の拡大に伴って資金を提供していくことであるが、今後、デフレ脱却に向けた動きが本格化していく中、投資に向けた資金需要を満たし、また、新たな運用先を求める資金を仲介するためには、金融各業種が環境に対応して変化をしていく必要がある。ここでは、いくつか例を取り上げて紹介しよう。

●急激に変化している金融市場
まず、市場動向の動きを概観しておこう。2012年後半以降の金融市場環境の変化は著しい。2012年10月末から2013年4月末の6ヶ月の間、TOPIXは57％、日経平均は55％上昇した。株価の上昇要因としては、円安方向への動きや金融緩和期待、また2013年初めに決定・実施した経済対策の効果への期待など、様々なことが指摘されているが、証券売買高及び売買金額は、いずれも倍増している（第3－2－19図（1））。活発な市場取引に連動して、株式投信（国内株式型）については、運用益の増加や解約額の増加だけでなく、販売額も顕著な増加傾向を示している（第3－2－19図（2））。

銀行の株価についても大幅な改善が見られ、TOPIX銀行業指数は74％の上昇を記録した（第3－2－19図（3））。銀行業指数は2006年4月に489.14まで上昇した後、リーマンショックなどの影響を受け、2011年11月までに100.43まで下落した。その後、おおむね横ばいで推移していたが、昨年10月以降は上記のとおり大幅に上昇している。ただし、銀行業指数が直近ピークを付けた2006年と比べると、経常利益が９割程度の水準まで回復している一方で、同指数は、いまだ半分以下の水準にとどまっている。なお、銀行保有株式の上昇は、株式の売却を通じて、銀行の経常利益に寄与する可能性もある（第3－2－19図（4））。

こうしたことを踏まえると、銀行のリスク許容度は大幅に上昇していることが見込まれる。銀行のリスク許容度が上昇することは、いわゆるリスクマネーの供給が促される可能性を高めることになるが、それと同時に銀行のリスクマネジメント力が問われる局面に入ったことも意味している。2％程度のマイルドな物価上昇が実現する社会を念頭に置くと、今後、金融機関が、多くの資産を国債等で運用している段階から脱却し、円滑な資金供給に一層貢献していくことが重要となる。

●営業コスト比率のばらつきが大きい地域金融機関
こうした「目利き」としての能力、事業会社を支援することが最も求められるべき地域金融機関の融資総額はこのところ増加しているものの（前掲第3－2－17図（1））、預金がより増加する中で、預貸率は低下傾向にあり、国債での運用が増えている（前掲第3－2－3図（2））。地域金融機関におけるこうした動向は、需要の不足によるところが否めないものの、自らが新たな資金需要を発掘することも必要である。例えば、銀行が借り手企業に対する販路開拓の支援などをコンサルティングとして行うことで、両者が共に利益を得られるような付加価値のある対処が求められる。また、地域活性化の枠組みにおける主たるプレーヤーとして、公共施設などへのPFI導入を主導することも期待されている。

しかし、地域の金融機関には構造的な課題も存在する。我が国の場合、預金保険の対象金融機関は586社あり、預金や貸出残高の規模は大小様々である。預金を集めて貸出を行うことは、銀行業務の基本であるが、いずれについても、空間的な広がりと量的な大きさが生産性に影響を与える要因である。つまり、銀行は範囲と規模の経済性が働く業種であり、規模の拡大には合理性がある。規模がもたらす具体的な利益の源泉としては、例えば単位費用の軽減がある。そこで、地方銀行及び第二地方銀行について、総資産額と営業コスト比率（営業経費／（経常収益－その他経常収益））の関係を図示すると、総資産規模が拡大するにつれ、効果は逓減していくものの、営業コスト比率は低下していくことが分かる（第3－2－20図）。

ただし、地域金融機関の同一規模内における営業コスト比率のばらつきは大きく、全ての地域金融機関に追加的な規模の経済性があるわけではない点には留意が必要である。また、規模の拡大を目指した統合や再編は、必ずしも好ましい結果を生むとは限らない73。経営効率を高める手段には、アウトソーシングの活用や、連携・提携など様々あり、地域の特性を踏まえた取組が期待される。

●確定拠出年金の運用ポートフォリオは預貯金比率が高い
家計に目を転じると、物価上昇により現金の価値保蔵性が低下する状況になれば、資産価値を維持するために付加価値を生み出す投資商品に資金を投じることが合理的となる。こうした状況に対応して変化が求められる例を紹介しよう。

企業年金等の一部を構成する確定拠出年金（401K）については、受益者であり被保険者である加入者自身が運用指図をすることにより、自らにとって望ましいポートフォリオを作ることができるといった特徴がある。こうしたポートフォリオを概観すると、預貯金比率が41％程度となっており、内外の株式投資は15％程度にとどまっている（第3－2－21図（1））。

また、加入者の年齢別ポートフォリオを比較すると、10～20歳台の加入者が組んでいるポートフォリオの預貯金比率が他の年齢層に比べて高い（第3－2－21図（2））。原則取崩しのできない確定拠出年金の性格にかんがみれば、勤労年数・加入年数の残存期間が長くなる若年者ほど、分散が大きくても平均期待収益率の高いリスク性資産への投資ウエイトを高めることが可能である。それにもかかわらず、預貯金比率が高いという結果となっている点は、二つの解釈ができる。

第一は、一見不合理であるものの、デフレによって預貯金の実質利回りが高止まっていることを勘案した合理的な投資行動と解することができる。この場合、加入者は合理的であるから、今後の経済情勢の変化に対応した運用資産のスイッチング（入替え）が実施されると見込まれる。第二は、元本保証に対する過度のバイアスが存在しており、運用機会を逸していると解することもできる。確定拠出年金の制度上、加入者には投資情報の提供や投資教育が行われているはずであるが、より積極的な金融経済教育が必要かもしれない。また、期待される長期運用利回りを最大化するポートフォリオをデフォルトとして提示するといった工夫が、適切な投資ポートフォリオ形成を促すために有意義とも考えられる。

（2）金融を巡るグローバルな変化と期待
金融のグローバル対応は今に始まったことではない。80年代には、多くの金融機関が海外店舗を設置し、国内顧客の海外進出を内外から支えていた。しかし、国際的な銀行業務の規制（バーゼル）の導入、国内のいわゆるバブル崩壊と不良債権問題、などの要因を背景に、大規模な業界・事業再編が行われた結果、海外の営業拠点も縮小してきた。他方で、欧米主要国のグローバルな活動をしていた金融機関はリーマンショックによって対外的な活動の抑制を余儀なくされ、特にアジア地域においては、再び、我が国金融機関が積極的に展開する機会が訪れているとの見方もある74。

●外で稼ぐ時代へ
我が国経済をGDPという概念ではなく、GNIという概念でみる立場からは、資金供給の範囲についても海外における我が国企業の活動支援という部分が含まれる。事実、我が国企業の海外展開は、リーマンショック後においても、アジアを中心に拡大しており、大企業のみならず、中堅・中小企業による海外進出も増加傾向にある。こうした企業群の資金需要を満たすことは、金融ビジネスのフロンティアを拡大することになる。

現状、進出企業の多くは、親会社からの出資もしくはローン、又は現地法人の内部留保をその事業資金の調達元としている（第3－2－22図（1））。邦銀の世界に対する貸出残高は3.2兆ドル程度（2012年10－12月期）であり、日本を除く世界の資金需要に占める割合は13％程度（2012年10－12月期）である。海外融資残高のGDP比率は70％程度まで拡大しており、国内の経済規模に比較した邦銀の海外活動は小さくはない（第3－2－22図（2））。ただし、融資を含むその他投資の収益率は低下傾向が続いている（第3－2－22図（3））。

邦銀の海外における活動を支店数と海外支店融資の動きから確認しよう。支店数は、90年代以降、不良債権処理、各行内の事業見直しやBIS規制対応、更には合併などを背景に減少が続いていたが、2005年からはおおむね横ばいとなっている。こうした中、海外現地支店の貸出規模は日本のGDPよりも拡大テンポが速く、成長分野と見られる（第3－2－22図（4））。

しかし、内外金融機関のサービス輸出入の大きさを示すサービス収支における金融サービスの受払規模は、リーマンショック前まではGDPに対して拡大傾向にあったものの、その後は縮小傾向となり、2012年度は2000年初頭と同水準にとどまっている（第3－2－22図（5））。

頭打ち感の背景には、海外の景気動向が大きく影響していると考えられるものの、同時に、制度的な調和が進んでいないことも指摘できる。特に、金融には法令とその執行を担保する制度的なインフラが重要であり、法制度の安定性が欠けた国・地域では、事業として成立させるために必要なコストが高く、参入できない。我が国企業が邦銀から金融サービスを受けなければならない理由はないが、邦銀が参入できない状況は、およそ一般の企業にとっても、決済・資金繰りなどにおいて多くのリスクを負担しながら進出している可能性を示唆しており、現在進められている各種の経済連携協定や二国間の協議などを通じ、制度調和を求めていくことが必要である。特に、開発途上国に対しては、こうした金融ビジネスのインフラを整える支援を積極的に行っていくことで、受入国と我が国の双方が利益を得ることが重要である。

●クロスボーダーM＆A件数は非製造業を中心に拡大し、金融も増加
2000年代に入り、リーマンショックによる一時的な減少はあったものの、海外M＆Aの件数及び金額は増加基調にあった。リーマンショック後は、非製造業の伸長が著しく、2012年は274件、金額にして5.6兆円の海外M＆Aが実行されている（第3－2－23図（1））。こうした積極的な事業再編は、創業や起業に類似した効果を持つと期待され、既存企業が合併連携を経るうちに、より効率的な組合せに近づいていくプロセスと考えることもできる。

金融においてもM＆Aは増加傾向にあり、規模の経済性や範囲の経済性を追求していく傾向が見られる。証券や保険については、このところ横ばいとなっているが、銀行やその他金融については、引き続き増勢が見られる（第3－2－23図（2））75。こうした動きについては、貸金業規制法の改正に伴う業界再編といった一時的な要因もあろうが、これを奇貨としてより効率的なサービスが提供できる主体が生まれてくることも期待されよう。

●取引所もグローバル対応
2012年1月に東京証券取引所（東証）と大阪証券取引所（大証）が合併し、日本取引所グループが誕生した。第一の合併理由は、ICT化の進展によって取引市場の比較・選択が可能となり、取引所間の競争がグローバルに行われるようになったことへの対応であろう。実際、海外でも国境を越えた取引所同士の合従連衡が進んでおり、2007年のNYSEとユーロネクストの合併といった大規模な例もある。今回のシステム統合により、重複上場会社は上場維持費用を節約することが可能となり、また、投資家には、取引メニューの多様化というメリットが期待される。

第二は、取引形態の変化への対応である。コンピューターの性能が高まり、瞬時に大量の売買を行うことでマージンを確保する取引が頻繁に行われるようになった。その結果、注文を処理するために多額のシステム投資が必要となってきており、資金調達力を高めるために大規模化と株式会社化が選択されている。

今回の合併により、上場企業の時価総額（2012年）は東京証券取引所単体の3.5兆ドルから3.7兆ドルへと増加し、年間取引額（2012年）も3.5兆ドルから3.6兆ドルへと高まるが、世界の証券取引所と比較すると、時価総額はニューヨーク証券取引所とナスダック合計の2割弱、取引額は六分の一に過ぎない（第3－2－24図）。経済規模に比べて市場規模は小さい。アジアにおける他市場の追い上げもある中、企業にとって資金調達をしやすい環境、投資家にとって運用しやすい環境を整えていくことが求められている。
本節では、経済活動を支える基盤として社会インフラの課題を検討する。人材や金融サービス同様、企業が生産や営業拠点を考える際に、社会インフラは重要な判断材料となる。社会インフラの範囲は広く、道路、港湾、空港、上下水道や電気・ガス、医療、消防・警察、行政サービスなど多岐に渡るが、ここでは、生産基盤となる道路、港湾、空港といった交通インフラ、電力事業、電気通信事業を採り上げる。これは、企業の立地選択には、生産基盤の提供する財・サービスのコストと品質の与える影響が大きいためである。

こうした生産基盤となる社会インフラの整備を取り巻く我が国の状況としては、人口構造の変化や技術の変化、既存施設の老朽化への対応と我が国が直面している厳しい財政状況等や、巨大災害に適切に備えることなど、課題が多い。例えば、人口が減少すれば、社会インフラの利用頻度が低下し、当該インフラ整備の費用対効果が悪化すると考えられる。また、産業構造の変化や技術の変化によって、必要となる社会インフラの内容、質、そして量も変化すると考えられる。

以下では、こうした認識の下、企業が必要とする社会インフラを提供していくための課題と対応について検討していく。

1　社会インフラの現状と整備に関する考え方
最初に、我が国の社会インフラに対する企業の評価を確認しよう。その上で、社会インフラ整備を巡る、人口減少、我が国が直面する厳しい財政状況等や社会インフラの維持管理・更新費の増大などの制約や課題について、最近の議論を紹介する。

●港湾・空港の質に関する評価は高くない
主要国のビジネス関係者に対して行った社会インフラの質に関する意識調査では、我が国の社会インフラの質に対する評価は分野によって差がある。交通インフラの場合、道路の質に対する評価は144か国中14位でOECD平均よりも高いが、港湾は31位でOECD平均と同程度、空港は46位でOECD平均を下回っている（第3－3－1図（1））。

港湾の評価については、コンテナのターミナル内での貨物滞留時間が、シンガポールなどより長く76、また、大水深コンテナターミナル（水深16m以上の岸壁）の数が近隣アジアの主要港湾に比べて少ないといったことが影響していると考えられる（付図3－5（1）1、2）。空港については、首都都心部から主要空港へのアクセスに時間を要することなどが影響していると考えられる（付図3－5（2））。

電力の質については、2012年にOECD平均を下回っている。ただし、2011年以降に順位を下げており、大震災の影響も考えられる（第3－3－1図（2））。通信の質については、ビジネス面の要求水準を満たしているとの回答割合がOECD平均より高い（第3－3－1図（3））。これは、企業向け電話料金は国際的に見て高いものの、インターネットの通信料金は安いことが関係していると考えられる77。

●生産年齢人口は、地方圏を中心に全国的に減少
一方、グローバルな企業競争を支える社会インフラ整備を巡っては、維持管理・更新費の増大といった課題に対して人口減少や予算といった制約がある。こうした課題と制約の関係について概観しよう。

まず、人口について、国立社会保障・人口問題研究所の将来推計人口（2012年）によると、2013年の日本の総人口は1億2,725万人（出生中位・死亡中位推計値）となっている。また、生産年齢人口（15～64歳人口）は、1995年の国勢調査にて8,726万人とピークに達し、その後減少局面に入った。

将来推計人口の出生中位・死亡中位ケースの結果に基づくと、日本の総人口は2030年に1億1,662万人まで減少し、生産年齢人口も2027年には7,000万人を下回る水準になると見込まれている（第3－3－2図（1））。地域別の生産年齢人口は、2010年以降2030年に至るまで、いずれの地域でも減少するが、特に、北海道、東北、四国の減少が著しい（第3－3－2図（2））。また、こうした地域では人口密度（人／平方キロメートル）が低下し、四国では2020年に、中国地方でも2035年に200人を下回ると見込まれている（第3－3－2図（3））。

●公共投資は96年をピークに、近年他の主要先進国と同水準まで低下
次に、主に社会インフラ整備を担ってきた予算について振り返ろう。我が国の公共投資の規模（一般政府の総固定資本形成（対GDP比））は、欧米主要国と比較して、90年代は高い水準で推移した。これは、90年代の経済情勢の悪化に際して講じられた累次の経済対策において、公共投資を利用した需要喚起策が頻繁に利用されたためである78。しかし、財政の悪化が顕著になってきたこともあり、2001年以降、政府は公共事業予算について、「主要先進国の水準も参考としつつ公共投資の対GDP比を中期的に引き下げていく必要がある」79、また、「景気対策のための大幅な追加が行われていた以前の水準を目安に、その重点化・効率化を図っていく」80との方針を決定し、公共投資の削減を行ってきた。こうした結果、GDPに対する公共投資の比率は低下が続いた。リーマンショック後、経済危機対応として需要を喚起する経済対策を実施したため、公共投資も増加したが、2011年には主要先進国と同程度の水準となっている（第3－3－3図（1））。

他方、こうした公共投資によって形成されたストックを一般政府の有形固定資産の対GDP比として評価すると、我が国は、2011年時点で欧米主要国に比して約1.5倍以上となっている（第3－3－3図（2））。これは、90年代以降、日本の有形固定資産の伸びに比して名目GDPの伸びが欧米諸国に比べて顕著に低いことによるものである。なお、各国によって算出に用いる減価償却の手法や耐用年数等が異なることなどに留意が必要である。

●社会インフラ整備に関する最近の考え方
これまでの資本ストックの増加に伴い、他の状況に変わりがなければ、維持管理・更新費は増加を続ける見込みである。社会インフラの維持管理・更新に要する費用は、これまで過去の投資費用（新設、災害復旧費など）をベースに一定の仮定81を置いて推計されており、その結果によると、高度経済成長期以降の投資分が将来の更新費を押し上げていく姿となっている82。

今後の人口見通しや財政健全化に向けた取組を踏まえつつ、必要な社会資本ストックの整備を行うためには、新しい発想と仕組みにより社会インフラの整備に取り組む必要がある。こうした問題意識の下、経済財政諮問会議においては、「21世紀型社会資本整備に向けて」として、今後の社会資本整備について、民間議員から示された考え方83などを踏まえた議論が行われ、「経済財政運営と改革の基本方針～脱デフレ・経済再生～」に取りまとめられた。

その議論の内容などを踏まえつつ、社会インフラ整備に関する最近の考え方に共通するポイントを整理すると、第一は、「選択と集中」の徹底である。公共投資の実施における国と地方の役割分担をより明確にし、民需誘発効果や投資効率などを踏まえつつ、整備を行うことが重要との指摘である。国は、全国的な見地から必要とされる基礎的・広域的事業に集中し、国際競争力を強化するインフラ（ハブ空港・ハブ港湾など）や、民需誘発効果、投資効率の高い社会インフラを選択し、集中投資する。また、ICTを用いた社会インフラ自体の生産性向上の取組も重要となる。地方は、地域に密着した事業、地域の特色を生かした事業を行うが、その際も、コンパクトシティの形成84など、地方における戦略の明確化や優先順位付けが求められる。

第二は、民間資金を一層活用することである。整備・運営の効率化や提供されるサービスの質的向上だけでなく、民間による社会インフラ整備・運営により、財政負担の軽減が見込める事業については、民間資金を積極的に活用することが重要である。

第三は、アセットマネジメント・リスクマネジメントの改善である。アセットマネジメントとは、社会インフラを資産ととらえ、中長期的な視点から、社会インフラのライフサイクル全体にわたって効率的かつ効果的に維持管理・運営することである。情報の整備・活用、長寿命化計画の策定、コスト面・安全面からの最適な維持管理手法の導入などの取組が求められる。また、大震災などを踏まえて、巨大災害からの国家のリスクマネジメント（ナショナル・レジリエンス）の観点からの脆弱性評価、ICT活用によるモニタリングなどを通じた効率的なアセットマネジメントを推進していく必要がある。

以下では、こうした視点を念頭に置きながら個別の社会インフラの現状を見ていこう。

3－6　社会インフラ整備の資金調達方法の多様化とその可能性
我が国においては、民間の資金、経営能力、技術的能力を活用し、効率的かつ効果的に社会資本を整備し、低廉かつ良好なサービスを提供することを目的として、99年に民間資金等の活用による公共施設等の整備等の促進に関する法律、いわゆるPFI法が制定された85。

PFI事業は、99年度から2011年度の累計で418件、事業費は4.1兆円に上るが、その多くは、いわゆる「サ－ビス購入型」と呼ばれる、公共施設を割賦払いで購入していることと同義の事業であった（「延べ払い方式」ともいわれる）。こうした事業は、建設・運営に要する費用が全て公費で賄われており、民間資金の活用度、民間事業者の創意工夫の活用度において、十分ではない。

こうしたことを踏まえ、2011年改正では、2つの制度が導入された。第一に、利用料金の徴収を行う公共施設について、施設の所有権を公共が有したまま、施設の運営を行う権利を民間事業者に設定する公共施設等運営権制度（いわゆる「コンセッション」）を創設した。第二に、民間事業者による提案制度を導入した。

こうした仕組みを整えることで、利用料金などの収入で資金回収を行い、公費負担の少ないPPP?86／PFI事業を具体的に推進することが可能となる（コラム3－6図）。公共施設等運営権制度を活用したPFI事業、収益施設の併設・活用など事業収入等で費用を回収するPFI事業、公的資産の有効活用など民間提案を活かしたPPP事業といった、民間の創意工夫をより生かした事業の実施が期待される87。

2　交通インフラの現状と課題
初めに、道路、高速道路、港湾、空港といった企業活動を支える基礎となる交通インフラの整備動向や課題について検討していこう。

（1）公共投資と交通インフラの整備動向及び生産活動との関係
我が国の交通インフラの整備は、これまで主に国、地方及び公的機関が実施する公共投資により図られてきた。以下では交通インフラにあたる道路、港湾、空港の各分野における投資額やストック額を概観し、交通インフラとマクロの生産活動の関係を確認する。

●道路、港湾への投資は2000年代に減少
交通インフラへの投資額の推移について個別に示そう88。道路及び港湾への投資額は、90年代に実施された累次の経済対策などにより大幅に増加した。道路への投資は国の一般会計を通じて高水準を維持したが、94年以降は公共事業関係費の当初予算が抑制されたこと、財政投融資資金による道路投資も90年代後半以降、減少に転じたこと、98年以降には、地方の投資額も減少基調に転じたことなどから、2000年代には減少傾向となった。

港湾については、港湾整備特別会計により整備されてきたが、主たる歳入項目は一般会計からの繰入れである。補正予算による一般会計からの繰入れの増額に応じて、95年頃まで港湾への投資も増加傾向が続いたが、繰入れが減少するにつれて、公共投資も減少を続け、2009年度は80年度とほぼ同水準となっている。

空港については、70年に空港整備特別会計による空港整備事業が始まって以降、受益者負担による整備が行われており、投資額の推移は、道路や港湾とは異なっている。空港の公共投資額の高まりは、80年代後半から90年代半ばと、2005年以降に見られるが、前者は東京国際空港（羽田空港）の沖合展開・機能向上、後者は羽田空港の再拡張のために、財政投融資資金を活用した投資が行われたためである（第3－3－4図（1））。こうした結果、交通インフラの粗ストック額は、98年度から2009年度にかけて、道路は約4.5倍、空港は約3.5倍、港湾は約3倍と大幅に増加したが、投資の鈍化・減少を受け、2000年代の増勢は鈍化している（第3－3－4図（2））。

●都市圏の交通インフラは人口・経済規模に対して低水準
次に、地域別の交通インフラの水準を比較しよう。交通インフラは、対県内総生産比で見ても、就業者一人当たりで見ても、北海道、沖縄、四国、東北、中国の値が大きく、南関東、東海、近畿の値が小さい（第3－3－5図（1）、（2））。

こうした地域別の交通インフラ（対県内総生産比、就業者一人当たり）のばらつきは、政策の動きを反映している。交通インフラの相対規模（対県内総生産比、就業者一人当たり）が地方圏の方が大きかった背景には、「均衡ある国土の発展」（第三次全国総合開発計画、77年）や「多極分散型国土の形成」（第四次全国総合開発計画、87年）といったビジョン・計画の下で、公共投資による地域開発、地域間経済格差の是正が図られたためである。交通インフラの相対規模の地域間でのばらつきは、対県内総生産比でみて90年、就業者一人当たりでみて87年まで、拡大傾向を続けた。

ただし、87年頃以降、本州四国連絡橋（児島－坂出ルート）の完成などにより地方圏への投資が減少した一方、東京外郭環状道路や羽田空港の沖合展開・機能拡張など、都市圏への投資が増えたこと、さらに90年代後半以降は地方による道路投資の減少や第七次空港整備計画（96年度～）で大都市圏における拠点空港の整備を最優先課題として取り組む必要があるとされたことなどにより、次第に地域間のばらつきの拡大が止まり、変動係数は2005年頃までおおむね横ばいで推移した。2005年以降は、自動車などの輸出主導の景気拡張となったことから、東海や南関東の県内総生産や就業者数が全国平均よりも大きく伸びた。その結果、ストックはあまり変化していないものの、県内総生産比、就業者一人当たりで見た地域別交通インフラのばらつきは拡大した（第3－3－5図（3））89。

●交通インフラを利用する運輸関連部門の投入比率は低下傾向
こうした交通インフラと生産活動の関係について、主に交通インフラを利用する運輸関連部門の動向を見てみよう。

まず、産業連関表（JIPデータベース）における製造業、サービス業及び全産業の産出に対する道路運送、水運、航空運輸各部門の投入比率をみる90。製造業における道路運送の投入比率は、90年代以降、道路運送の利用の多いセメントの産出低下などにより、緩やかな低下傾向にあったが、2005年以降は1.2％程度の水準にある。サービスについても、卸売、小売における投入比率の低下により、95年頃から緩やかな低下傾向を示してきたが、2005年以降は0.6％程度で推移している91。全産業は0.9％程度の水準となっている（第3－3－6図（1））。水運の投入比率については、製造業では0.3％～0.4％程度で横ばい、サービス業や全産業では2000年代後半にやや上昇傾向が見られたが、リーマンショック以降は低下している（第3－3－6図（2））92。航空運輸については、95年以降、比較的利用頻度が高い卸売やその他事業所サービスでの投入が減少したことにより、サービス業における投入比率が低下した。同様に、航空輸送の投入比率が比較的高かった印刷・製版・製本における投入の減少により、製造業の投入比率が低下しており、全産業への投入比率も低下傾向にある（第3－3－6図（3））。

次に、道路輸送、水運、航空運輸の最終需要が1単位生じた際に誘発される産業全体への生産波及（粗付加価値も含む国内生産額への波及）の相対的大きさを示す影響力係数（生産波及の全産業平均が1）をみると、航空運輸は1.05程度と全産業平均は上回るものの、道路輸送、水運はそれぞれ0.75、0.9と全産業平均を下回り、産業全体に与える生産波及効果が必ずしも大きいとはいえない（第3－3－6図（4））93。

3－7　公共投資の生産力効果94
社会資本ストックの生産力効果を限界生産性から見てみよう95。ここでは、労働（マン・アワーベース）、民間資本、社会資本（社会資本全体のケースと交通インフラのケースの2パターン）の3つを生産要素とする生産関数を推定した96。

結果をまとめると、第一に、社会資本全体より交通インフラの限界生産性が大きい。ただし、交通インフラの限界生産性は、産出の低下により資本係数の逆数（Y/KG）が低下したことから、2000年代後半は若干低下傾向にある（コラム3－7図（1））。

第二に、地域別には、南関東、東海、近畿といった都市圏の交通インフラの限界生産性が継続的に高く、北海道、四国、沖縄といった地域で低い（コラム3－7図（2））。これは、社会インフラに比して、民間資本や就業者といった生産要素が多く存在する都市圏において生産力が高いためであり97、都市圏への投資の生産力効果が相対的に大きいと考えられる。

（2）交通インフラの老朽化と維持管理
90年代までに交通インフラの整備に多くの投資が行われたが、ストックを利用し続けるには維持管理・更新費用がかかる。今後、時間の経過と共に交通インフラは老朽化が進み、必要な予算額も増えていくことが見込まれる。

●老朽化した交通インフラが急速に増加する見込み
さきに述べた更新費の増加の背景には、過去に建設したストックの老朽化がある。交通インフラの老朽化の状況を詳しく説明しよう。

道路、港湾、空港それぞれの施設について、建設年度別の施設数を順にみると、道路（橋梁）の建設施設数は60年代後半から80年代前半頃に最も多く、市区町村による設置施設数が多い。道路（トンネル）については、60年代以降、設置施設数が年々増加しており、97年度にピークに達している。これは、都道府県・政令市による設置施設数が多い（第3－3－7図（1）1、2）。

港湾施設（水域施設、外郭施設、係留施設、臨港交通施設の4施設。以下、「4施設」）については、70～80年代に建設されたものが多く、大半は地方公共団体などの管理する施設である（第3－3－7図（1）3）。空港については、第2次世界大戦後、米軍から徐々に返還がなされる中、56年に空港整備法が制定され、戦後の空港整備事業が本格化した。国管理空港は60年代前半から整備が進められ、地方管理空港も高度成長期に整備されたものが多い。ただし、80年代後半以降は、「一県一空港」の方針（第5次空港整備計画、86年～）の下、空港空白地域のない国土形成が目指されたこともあり、専ら地方管理空港が整備された（第3－3－7図（1）4）。港湾、空港についても、地方公共団体が設置主体の施設数が多い。

次に、2012年度末時点において、建設年度が把握されている施設の管理者別平均ストック年齢は、道路（橋梁）は都道府県・政令市の管理するストック年齢が38年、道路（トンネル）の場合は市区町村管理のストック年齢が46年、港湾施設（4施設）のストック年齢は国有及び港湾管理者所有（地方公共団体など）ともに31年であり、空港の場合は国管理のストック年齢が41年となっている（第3－3－7図（2））。

現存施設のうち建設後50年を経過した施設の割合（経過施設割合）を見ると98、道路（橋梁）は、2013年度末の経過施設割合は18％であるが、70年代に整備された多くの道路（橋梁）が50年を経過する2030年度末には60％に急上昇する。道路（トンネル）及び港湾施設（4施設）についても、2013年度末の経過施設割合はそれぞれ20％と12％であるが、2030年度末にはそれぞれ45％、46％に上昇する見込みである。空港は、60年代初頭までに整備された国管理空港が建設後50年を経過することから、経過施設割合は2013年度末に22％となっている。70年代までに大半が整備された国管理空港と過半の地方空港が50年経過施設となる2030年度末には、その割合は61％に上昇する（第3－3－7図（3）1）。

現存施設のうち建設後50年を経過した施設の割合を施設設置主体別に見ると、道路（橋梁）、道路（トンネル）、港湾施設（4施設）、空港のいずれについても、施設設置主体を問わず経過施設割合が急速に高まっていくことが分かる（第3－3－7図（3）2～5）。

●厳しい財政状況下では、既存インフラの見直しや民間活力の活用も必要
こうした老朽化が深刻化していく中、国や地方公共団体はどのように対応すべきだろうか。地方公共団体に対するアンケート調査結果によると、今後、社会資本の維持管理・更新需要の増大への懸念としては、「財政負担や住民負担の増大」、「既存の社会資本の更新や改良の断念や遅れ」、「既存の社会資本の維持管理水準の低下」などが挙げられている（第3－3－8図（1））99。特に、都道府県において、維持管理・更新需要増大への懸念割合が高い。

懸念される内容への対応策として関心があることとしては、財源確保の他、長寿命化対策などの実施や既存社会資本の見直し（廃止、縮小、統合等）といった回答が多い（第3－3－8図（2））。回答主体別では、市区町村は財源の確保には関心が高いが、長寿命化対策等の実施や民間活力の活用への関心が低い傾向がある。

また、別の地方公共団体へのアンケート調査の結果によると、施設管理者である地方公共団体に、中長期的な維持管理・更新に必要となる費用の把握もままならないところが多く、都道府県及び政令市の約4割、その他の市町村の約7割の自治体が必要費用額を把握していない。また、費用を把握していない自治体の過半は、費用推計に必要となるデータさえも蓄積しておらず、政令市の三分の二は予算が不足して費用の把握ができないと回答している（第3－3－8図（3）、（4））100。

財政健全化という課題がある一方で、質を維持しつつ、公共サービスを提供していくためには、こうした資産の適切な管理は不可欠である。また、将来にわたって適切なアセットマネジメントを実現するためには、将来の社会インフラ需要を見込んだ「選択と集中」が求められる。その際、さきに紹介したPPP／PFI事業や指定管理者制度の活用101により、効率的な維持管理・更新を進めていくことも必要である。

●高速道路料金は、2005年以降、段階的に低下
高速道路の整備は、国の計画に基づき、旧道路関係四公団（日本道路公団、首都高速道路公団、阪神高速道路公団、本州四国連絡橋公団）が一括して実施してきた。公団の民営化に際し、高速自動車国道を税で整備する、いわゆる新直轄方式を新たに導入するとともに、2005年10月1日以降は、高速道路の建設債務の返済を行うことを目的として設立された（独）日本高速道路保有・返済機構が日本国内の高速道路などの施設を保有することとなり、高速道路の維持・修繕を含む管理運営業務は各道路会社102が行っている。高速道路の整備、維持管理に係る費用103は、利用者が支払う料金により賄われる。その際、サービス提供側の事業経費を賄うに足る料金が設定されることになるが、その水準が高止まりするようであれば、社会インフラとしては好ましくなく、事業者に選択される産業立地環境を提供するためには、安価で安定的なサービスが求められる。こうしたことから、高速道路会社には一般事業会社と同様に予算制約が課されることとなるため、ここでは料金面に着目して分析を行うこととする。

高速道路の料金設定については、区間により対距離料金制あるいは均一料金制がとられている104。対距離料金制については、利用距離に対して課する可変額部分と利用1回に対して課する固定額部分からなる。可変額部分については長距離逓減制がとられている。なお、対距離料金制の例外として大量の交通量を円滑に処理する必要がある区間では均一料金が設定されている（付図3－6（1））。

諸外国では、例えばフランス、イタリア、韓国において、我が国と同様、高速道路を有料としており、料金設定は対距離料金制あるいは均一料金制がとられている。1キロメートル当たりの料金水準を比較すると、我が国の料金設定はこれらの国々と比べて高い（付図3－6（2））。ただし、この背景には、我が国では、全国的なネットワークにおいては、建設債務の償還に必要な負担は利用者に求められていることなど、各国で公費負担の仕組みが異なるという事情が反映されている。

我が国の高速道路料金は、各種割引制度の導入により、低廉化が図られてきた。高速道路料金は、2004年までおおむね横ばいで推移してきたが、2005年4月に大口・多頻度利用者に対する割引が開始されたため大幅に低下した105。その後、原油価格高騰による負担緩和のための割引制度の導入などから2008～09年にかけて更に大幅に低下した。2004年の水準と比べ、最近では約55％程度の水準まで低下しているものの、諸外国と比較すると依然高い水準にある。なお、当該割引制度は時限的措置であるため、2013年度末で終了する予定となっている（第3－3－9図）。

なお、今後の料金制度の在り方については、社会資本整備審議会・道路分科会国土幹線道路部会（2013）において、「ネットワーク形成の進捗状況を踏まえ、高速道路の料金設定の考え方の軸足をこれまでの『整備重視の料金』から『利用重視の料金』に移していくとともに、シンプルで合理的な料金体系とすることが肝要」とされた。具体的には、対距離制を基本として、料金の低減への努力を図りつつ、普通区間・大都市近郊区間・海峡部等特別区間の3つの料金水準に整理すべきとされた。

また、料金水準については、「今後予定されている定期的な償還計画の見直しの中で対応することを検討すべき」ともされている。さらに、更新の負担のあり方については、料金の引上げにより現世代のみに新たな負担を求めることは理解が得られにくいと考えられることなどから、民営化時に想定していた債務の償還満了後の料金徴収期間の延長による負担について検討すべきとされた。この「検討にあたっては、高速道路会社の有識者委員会における更新事業規模を踏まえれば、現行の料金水準を維持するとして、10～15年程度の延長を目安とすることが考えられる」ともされている。

将来の維持管理負担のあり方については、「償還満了後も、高いサービスレベルを維持し、適切な維持管理を実施するため、引き続き利用者に負担を求め、低廉な料金を徴収し続けることも検討すべき」とされている106。

●高速道路の収益性には大きな路線格差
料金が低下傾向にある中で、高速道路ごとの収益性はどうなっているだろうか。先にも触れた通り、2005年に、高速道路事業は、日本道路公団の地域分割と株式会社化、首都高速及び阪神高速並びに本州四国連絡橋の各公団の株式会社化、そして各公団保有の道路資産と債務を引き受ける独立行政法人日本高速道路保有・債務返済機構の設立という上下分離と地域分割を同時に行う株式会社化（民営化）が行われた。これにより、各道路会社は、高速道路を借り受けて料金を得るビジネスを行う主体となったが、改革後7年を経た状況について調べてみよう。

まず、高速道路事業の収支について確認すると、道路別の供用延長1キロメートル当たりの営業収支差（単位当たり収支）と同道路の供用延長1キロメートル当たり再調達原価（単位当たり資産価値）の間には、正の相関があるものの、道路によって収益率にはばらつきが見られる（第3－3－10図（1））。これを道路会社別にまとめると、道路別収益率のトレンドからのかい離幅の分布は地域会社によって異なることが分かる（第3－3－10図（2））。西日本道路会社は、比較的似た収益率の道路が多く、管内の道路間収益率格差は大きくない。東日本道路会社は、収益率の分布にピークが二つあり、ある程度高めの収益率群と低めの収益率群の二種類が混在している。同様に、中日本道路会社にもピークが二つあり、収益率の低い群の方が高密度となっている点が東日本道路会社と異なる。こうした収益性の違いは、路線ごとに、単位当たり資産価値や料金収入が異なることに起因しており、全国同程度の水準で設定されている通行料金に対し、路線ごとの建設コスト、交通量及び利用距離に差があることを示していると考えられる。

（3）人口動態の変化が交通インフラの維持管理に与える影響
交通インフラへのニーズは、今後の人口減少により大幅に変化する。こうした人口変化が与える影響について、以下で確認しよう。

●人口減少下では、地方圏において交通インフラの単位コストが高まる懸念
人口減少が生じた場合の交通需要への影響を示そう。道路の交通量密度（面積1平方キロメートル当たりの年間交通量）、港湾の年間取扱貨物量、空港の年間乗降客数は、いずれも人口との間に一定の関係がある（第3－3－11図（1）1～3）。もちろん、交通需要は、人口だけではなく、交通のモーダルシフト（輸送手段の転換）、観光振興、産業構造の変化、人口の集積などの要因によって変化する。道路であれば、いずれの要因からも影響されるであろうし、空港は専ら交通のモーダルシフトや観光振興、港湾は産業・貿易構造の変化の影響を受けると考えられる。ここでは、こうした影響はあるが、それらが一定であると仮定した上で、人口や人口密度との関係だけが変化した場合の影響を検討する。

まず、2010年の道路の交通量密度と人口密度の関係を前提とし、2040年の人口密度から2040年の交通量密度の見込みを求めると、2040年の交通量密度は、2010年に比して減少し、分布は左下に遷移する（前掲第3－3－11図（1）1）。同様に、港湾及び空港についても、それぞれ年間取扱貨物量、年間乗降客数と人口との関係を前提とすると、2010年に比べ2040年の年間取扱貨物量と年間乗降客数の見込みは、それぞれ減少し、分布は左下に遷移する（前掲第3－3－11図（1）2、3）。

次に、交通インフラの多くは、利用者の増加によって平均費用が逓減するという規模の経済性を有していること、逆にいえば、人口減少により利用者が減少すれば、平均費用が逓増していくことを、道路、港湾、空港について確認しよう。

道路について、交通量密度を道路サービスの産出量とし、交通量当たりのコスト（維持、管理費に道路ストック額を平均耐用年数（50年）で除した額を加えたもの）を道路サービスの単位費用として、両者の関係を描くと、産出量が増加／減少するほど、単位費用が逓減／逓増する傾向が見られる。また、交通量密度が年間6.2万台を超えると、単位費用が逓増していく傾向も見られる（第3－3－11図（2）1）。

さきの2040年における道路交通需要の見込み値に対応する、道路ストックの維持管理・更新に要する平均的なコストが現在と同様の水準のまま推移すると、交通需要量の減少により、道路の維持管理・更新に要する単位コストは、30年の間に全都道府県平均で約0.9％上昇すると見込まれる（第3－3－11図（2）4）。

港湾や空港についても、地域別の取扱貨物量や年間乗降客数を産出量とし、地域別の産出量一単位当たりのコストを単位費用として図を描くと、いずれについても、産出が増加／減少するほど単位費用が逓減／逓増する傾向がある（第3－3－11図（2）2、3）。同様に、さきの2040年の地域別取扱貨物量や乗降客数の見込み値に対応する、地域別の港湾及び空港の維持・更新に要する平均的なコストが現在と同様の水準のまま推移すると、維持管理・更新に要する単位コストは、30年の間に、全地域平均でそれぞれ2.3％増加、3.8％減少（羽田空港を除くと10.2％増加107）すると見込まれる（前掲第3－3－11図（2）4）。

人口減少や少子高齢化といった構造変化によって交通需要量が減少する中、現在の交通インフラを維持した場合、交通インフラの単位コストは大都市圏では下がるものもあるが、地方圏では高まる懸念がある。交通インフラの利用効率を高い水準に維持できるよう、道路については、コンパクトシティ形成や交流人口の増加などの地域ごとのまちづくりと道路管理の整合性を高めていくことが一層求められる。また、港湾や空港については、集中化が有効であり、各地域の地理的条件なども踏まえつつ、効果的なネットワークを国として形成していくことが求められる108。

●高速道路においても交通量当たりの費用が増加
高速道路事業についても、人口減少が需要減となれば収益に影響を与える。交通量と料金収入及び平均費用の関係について、会社別の収益環境から考えてみよう。ここでは、高速道路の路線別の交通量（各路線の一日の支払料金所の平均通行台数）及び料金収入を用いて分析を行う。路線ごとに、延長や通行車両の平均的な走行距離が異なることに留意が必要だが、一日当たり平均通行台数の動きによって、平均的な収支の動きを見ることができる109。

まず、料金収入と交通量の間には、線形の関係が確認され、首都高速・阪神高速の場合は、上記の定義による1日当たり平均通行台数が1万台増加すると年間料金収入は約18億円増える（第3－3－12図（1）。約18億円は、図中の傾きに相当）。また、NEXCO各社（西日本道路会社、中日本道路会社、東日本道路会社）の場合は、28億円から35億円弱の増加となっている。こうした違いには、各会社を利用する1台当たりの平均走行距離が影響していると考えられる。

次に、平均費用を管理費用と利用する高速道路の年当たり再調達原価の合計（万台当たり）と定義すると、交通量の増加は、ある程度のところまでは平均費用を押し下げるが、一定の交通量を超えるところでは、費用を押し上げる傾向が見られる（第3－3－12図（2））。こうして得られた平均料金収入と平均費用を重ね合わせると、平均費用を料金収入で賄うことができる平均的な交通量の目安が求められる（第3－3－12図（3））。

下限についてみると、一日当たり平均交通量を構成する個別道路の平均走行距離と台数の相対関係が不変であれば、NEXCO3社の場合、2011年度の平均交通量を100とすれば、90から120が必要な交通量と求められる。同じような考え方で、首都高速・阪神高速の交通量を求めると、70となる。首都高速・阪神高速の場合、2006年度以降、上記の定義による平均収入は平均費用を上回っているが、NEXCO3社の場合、平均費用が平均収入を超過している年度も見られる。他の条件が一定の下で110、人口減少により通行台数の減少が生じれば、交通量当たりの費用は高まる111。

人口減少への対応が課題という指摘は、さきの社会資本整備審議会・道路分科会国土幹線道路部会（2013）においてもなされている。NEXCO 3社の発足当時（2006年3月末）の料金収入見通しと毎年の実績を比較すると、リーマンショック後の2009度から2011年度の実績は、緊急経済対策として国費による時限的な料金割引を導入したことなどにより、料金収入は、発足当初の見通しの70％代半ばの水準にとどまっている。その結果、2006年度から2011年度の累積料金収入は当初見通しから13％程度下振れしている112。

また、現行の償還計画の費用においては、新たな建設費用や維持管理費用は計上したものの、大規模修繕・更新に要する費用が十分に見積もられていなかったとの指摘もある。今後、償還計画と料金水準の見直しにあたっては、単に新たに費用を加算するのではなく、都市や地域活性化などの関連する施策の動向を踏まえ、現存施設の更新の要否や必要性を検証することなどにより、合理的な高速道路の更新を図る必要がある。

3　電力インフラの現状と課題
社会インフラである電力は、民間主体がサービスを提供してきたが、公益性のある事業として、業を営む上での義務として供給義務や料金規制が課せられている。こうした規制は、競争強化による効率性の改善や料金低下を意図した改革を通じて緩和されてきた。電力インフラの現状と課題、課題への対応策について検討しよう。

（1）電力インフラの現状評価
まず、電力インフラの供給能力や設備投資動向、マクロの電力需要と生産の関係を見ていこう。

●電力事業の供給能力は緩やかに拡大
電力事業の供給能力は、2000年代に入ってから拡大テンポが鈍化している。電力の場合、地域独占の一般電気事業者が供給能力の7割を占めるが、最近では、自家発電の規模が拡大している（第3－3－13図（1））113。同様に、認可されている発電施設数については、一般電気事業者の施設数はほとんど変化しておらず、専ら自家発電の施設が増減要因である。自家発電施設数の推移を見ると、90年代後半から2005年まで増加した後、減少に転じたが、2008年以降、再び増加に転じている（第3－3－13図（2））114。なお、電源別の施設数では依然として火力が大半を占めているが、自家発電施設数の増加には、再生可能エネルギーなどの普及も一定程度寄与していると考えられる115。

●一般電気事業者の設備投資は90年代前半から2000年代半ばまで減少
こうした電力事業のうち、一般電気事業者（沖縄電力を除く9社計）の設備投資動向を見ると、93年をピークに2005年まで低下した。その後、2008年まで持ち直したが、2009年以降は横ばいとなっている。設備投資の動きを反映し、資本ストック残高は99年をピークに低下している（第3－3－14図（1））。電力事業については、いわゆる総括原価方式により料金が算定されていることから、過剰な設備投資が行われやすいとの指摘がなされていた116。経済成長の低迷に伴って電力需要の伸びが鈍化したことの影響もあろうが、90年代における高コスト構造是正に向けた規制改革や制度改革の流れを受けて電気料金が低下する中、設備投資が抑制又は効率化されてきた面もあると考えられる。

電力事業の投資収益率については、2005年頃までは安定的に推移し、9社間にも大きな格差は生じていなかった（第3－3－14図（2））。しかし、2008年度は燃料費が高騰したため、電源構成の会社間差異が収益率格差を広げる結果となった。また、2011年度には、原子力発電所の稼働停止と発電源の火力シフトに伴う費用増加が収益を圧迫し、平均収益率がマイナスに陥る状態となっており、企業間の収益格差も明確に表れている。

●電力需要と生産の関係は安定的
電力と生産活動の関係について、産業連関表（JIPデータベース）における各部門の産出に対する電力の投入比率を見ると、製造業では、電力利用の多い紙・パルプの生産減少などにより、2000年代に若干下落して1.6％程度となっている。サービス業では、90年代に小売業、鉄道業、飲食店における電力の投入比率が増加したことなどが全体を押し上げ、1.1％程度となっている。全産業では1.2％程度である。（第3－3－15図（1））。次に、製造業の主要業種における生産数量に対する電力消費の弾力性を求めると、鉄鋼や非鉄金属が高めの値となり、製造業全体としては、0.5～0.6程度となっている。リーマンショック前後で弾力性の下落が生じているが、化学は低下したままであり、構造的な変化が生じたことを示唆している（第3－3－15図（2））

（2）電力インフラの維持管理・更新を巡る課題：料金制約
利用者が払う電力料金は、サービス提供側の事業経費を賄うに足る水準に設定されているが、事業者に選択される産業立地環境を提供するためには、安価で安定的なサービスが求められる。

●電力の料金水準は上昇傾向
我が国の電力料金は高いとの指摘を背景に、90年代以降、累次の電気事業制度改革が行われ、電気料金についても低廉化が進められてきた。料金改革には大きく分けて二通りあり、第一は総括原価方式という料金算定ルールの改善、第二は競争促進である117。料金算定ルールの改善に関しては、これまで、総括原価方式の見直し自体は行われてきていない。総括原価方式には、電力会社の料金を引き下げる誘因は内在していないが、これを補うため、認可の際に類似の事業環境で独占的に事業を行っている複数の事業者間での相対評価を行うことにより、料金の低廉化を図る方法（ヤードスティック法）が95年に導入された。また、2012年3月に、「電気料金の制度・運用の見直しに係る有識者会議」の提言を受け、人件費などの算定基準の明確化や原価算定期間を原則3年とするなどの料金算定ルールの見直しを行っている。また、競争による料金低下を実現できるよう、発電部門においては、参入障壁の緩和や撤廃という制度改正が行われた。

こうした一連の改革が行われて久しいが、OECD／IEAの調査によると、最近の我が国の産業用電力料金は、英国やドイツと同程度であるが、韓国、アメリカやフランスに比べれば高い（第3－3－16図（1））。電力料金の大半は燃料費で構成されており、例えば、燃料となる原油やLNG、石炭の価格に影響される。我が国の購入するLNGの価格は原油価格に連動する仕組みで契約する場合が多く、このところ高止まりしている（第3－3－16図（2））。なお、我が国のLNG価格は欧米諸国に比べて高く、英国（NBP（National Balancing Point））の倍、アメリカ（ヘンリーハブ）の3倍となっており、これは主にハブ価格（パイプライン交差地点の「ハブ」（集積地）で取引される価格）を採用する欧米諸国と原油価格リンクを採用するアジア諸国との間の契約の違いに起因している。したがって、欧米諸国では需給軟化は価格に反映されやすい一方、アジアでは、1）中国、インドを始めとする新興輸入国で原油需要が増加していること、2）天然ガスの代替供給源が少なく、相対取引において価格が下方硬直的となりやすいことなどが、価格高止まりの原因と考えられる。

2012年の発電実績によると、大震災後の原子力発電所の稼働停止による火力シフトの結果、火力発電への依存度が89％と高まったこともあり、燃料の輸入価格が電力料金の上昇要因となっている（第3－3－16図（3））。また、電気料金に関するIEAの予測によると、我が国の電力料金は、2010年から2020年までは年率0.5％程度の上昇、その後2035年まではほぼ横ばいで推移すると見込まれていた。しかし、2012年の電力料金は上述した要因により、2010年に比べて13％高い水準となっている（第3－3－16図（4））118。

なお、電力は安全を前提として安価で安定した供給体制が求められており、将来のエネルギー政策の方向性について、検討が進められている119。また、日本においては温室効果ガスの約9割はエネルギー起源CO2であり、地球温暖化対策についても、エネルギー政策の検討状況を考慮しつつ検討が進められている。

（3）人口動態の変化がインフラの維持管理に与える影響
電力インフラの維持管理・更新を巡る課題としても、需要動向を左右する人口減少の影響がある。また、大震災とこれに伴う原子力事故を契機に、電力を巡る状況は大きく変化している。2013年4月に閣議決定された「電力システムに関する改革方針」では、1）電力の安定供給の確保、2）電気料金の最大限の抑制、3）需要家の選択肢や事業者の事業機会の拡大、を目的とした制度改正を行うこととしている（コラム3－8参照）。これらの目的を果たす手段の一つが、発電・送配電・小売が垂直一貫体制となっている一般電気事業者の送配電部門の法的分離である。このような改革が今後行われることも踏まえ、電力需要と電力供給費用の関係について、発電・送配電など部門の違いに着目して考察する。

●電力においても規模の経済性が失われるおそれ
交通インフラ同様、電力インフラについても、固定費用が大きく、規模の経済が働くため、長期平均費用曲線は右下がりになることが想定される。電力事業に要する平均費用と需要量の関係を分析すると、各電力会社に固有の要因による差異や年度による差異を除外した上でも、需要の規模が大きくなるほど平均費用が低くなるという関係が確認できる。（第3－3－17図）。他の条件が一定であれば、人口減少に伴い需要が減少すると費用が逓増する関係にあり、現在のインフラの規模を維持していくと、単位費用の増大が見込まれる。

●発電部門の平均費用は、発電量に対して緩やかに逓減
部門間分離の意味を考えるため、発電、送電、配電の三部門の費用の特性について調べよう。発電部門については、95年に特定電気事業が創設され、2000年には特定規模電気事業が創設されたが、発電部門は依然として一般電気事業者が主たるシェアを占めているため、一般電気事業者である主要9社を中心に分析していく（前掲第3－3－13図）。

まず、一般電気事業者の発電部門における平均費用（発電量当たり発電費）と発電量との関係からは、平均費用が発電量に対して緩やかに逓減していることがわかり、発電量に規模の経済性がうかがえるが、それ以外に各社の電源構成や発電技術の違いも影響していると考えられる。また、会社ごとの平均費用と発電量の関係も併せて確認すると、会社規模にかかわらず費用に下限が存在しているようである（第3－3－18図）。会社ごとの規模の経済性は強く、発電部門の規模の経済性は各社の電源構成（発電所・発電技術）に由来している面が大きいと見られる。

こうしたことから、新規参入者は、初期費用に加え、一定の運転費用が確保できさえすれば、発電規模が比較的小規模であっても競争可能と見込まれる。一方、一般電気事業者全体についてみると、規模の経済性がさほど強くは働いていないため、地域間の統廃合により経済合理性を追求する誘因は大きくないかもしれない。したがって、発電部門の参入自由化は、新規事業者の参入を促して既存事業者と併存する状況をもたらすと期待されるが、料金が大きく低廉化するためには、平均費用の下限を変えていくような発電技術の進歩が必要であろう。

●送電部門には会社固有の要因による費用のばらつきが存在
送配電については、安定供給維持の観点から、電力システム改革において引き続き地域独占とし、総括原価方式などの料金規制により送配電線などに係る投資回収を制度的に保証するとされている。

送電部門における平均費用（単位需要電力当たりの費用）と送電距離（単位需要電力当たりの架線延長）との関係を見ると、緩やかであるが、送電距離が長くなるほど平均費用が高くなることが分かる（第3－3－19図（1））。また、送電費用に関する会社別の固定効果について確認すると、地域環境の差異によるばらつきが大きいことが分かる（第3－3－19図（2））。例えば、東京や関西の場合は、大都市部を抱えるために送電線設置に係る用地取得などに他の地域よりも多くの費用がかかることが影響していると考えられる。四国については、本州と四国を結ぶ連系線の費用が送電費用を押し上げている可能性がある。

当然ながら、会社固有の要因による費用のばらつきには、こうした地理的要因以外のものも含まれている。先述したとおり、総括原価方式自体には企業に費用の適正化を促す誘因は内在されていないため、補完的にヤードスティック方式を導入することにより、地理的制約などに配慮しつつ、企業間で費用の適正化が図られることが期待される。

●配電部門の費用は需要者密度が影響
配電部門についても規模の経済性を検証しよう。配電部門における平均費用（単位需要電力当たり配電費用）と需要者密度との関係を描くと、右下がりの関係が見いだせる（第3－3－20図）。すなわち、需要（人口）密度が高ければ高いほど平均費用は安くなり、人口密度が低ければ低いほどコストは上昇する。こうした需要のばらつきは、電力会社がコントロールできるものではないが、他の条件が一定であれば、今後の人口減少や人口密度の低下により、家庭向け、事業向けを問わず、一般的な配電費用の高まりが懸念される。その結果、電力料金を誘因とした会社の立地や人々の暮らし方に変化が生じる可能性もあるが、同時に、街づくりや公共インフラの整備が電力コストにも影響を与える。人口密度の変化という共通課題に対し、地域における街づくりや公共インフラの集約化、コンパクト化は、電力料金の抑制という観点からも重要となってくる。

3－8　電力システム改革の概要
政府は2013年4月2日に「電力システムに関する改革方針」を閣議決定した。同方針においては、大きく分けて3つの改革を行うこととしている（コラム3－8図）。

第一は、需給のひっ迫や出力変動のある再生可能エネルギーの導入拡大に対応するため、2015年を目途に「広域的運営推進機関」を設立し、広域系統運用の拡大を図ることである。これにより、従来の区域（エリア）概念を越えた全国規模での需給調整機能を強化しようとしている。

第二は、家庭部門を含めた全ての需要家が電力供給者を選択できるようにするため、2016年を目途に小売の全面自由化を行うことである。その際、需要家が適切に電力会社や料金メニュー、電源別メニューなどを選択できるよう、国や事業者等が適切な情報提供や広報を積極的に行い、また、スマートメーターの導入などの環境整備を図ることで、自由な競争を促すとしている。ただし、一般電気事業者の料金規制は、実際に競争が進展していることを確認するまでの間、経過措置として継続するとしている。また、料金規制撤廃後も、需要家保護のため、最終的な供給保証を送配電事業者が行う等の措置を講じ、さらに、小売の全面自由化と併せ、発電の全面自由化等を行うとしている。

第三は、発電事業者や小売電気事業者が公平に送配電網を利用できるよう、2018年～2020年を目途に送配電部門の中立性の一層の確保を図ることである。具体的には、一般事業者の送配電部門を別会社とするが会社間で資本関係を有することは排除されない方式（「法的分離」）を実施する前提で改革を進めることを提案している。この際、送配電事業については、引き続き地域独占とし、総括原価方式などの料金規制により送配電線等に係る投資回収を制度的に保証する予定である。

4　通信インフラの現状と課題
電気通信についても、85年の日本電信電話公社民営化以降、電力同様、民間主体によるサービス提供が行われてきた。電気通信も、公益性のある事業として、料金や業を営む上での義務として、ユニバーサルサービスの提供義務や料金改定に関する公的なプロセスが法的に規制されている。これまでの通信インフラの整備状況とともに、こうした規制下で、通信インフラの維持管理・更新の課題について検討しよう。

（1）通信インフラの現状評価
まず、通信インフラの現状評価として、これまで整備されてきた通信インフラの供給力や設備投資動向、通信需要と生産の関係を見ていこう。

●移動体通信・IPサービスの増大に伴い、設備投資は95年以降急拡大
通信サービスを量的にとらえ、情報通信ストックの能力を見るために、電話の発信回数や通話時間、情報の通信量（トラヒック量）を確認しよう。固定電話の発信回数は、90年代後半以降、携帯電話の普及とともに低下が続いており、2011年度には95年度の4割程度となっている。他方、携帯電話及びPHSによる発信回数は、2007年度に固定電話の発信回数を超過した後も緩やかながら増加が続いている。また、IP電話120については、2000年代後半に入り、発信回数が増加しており普及が進んでいることがうかがえる（第3－3－21図（1）1）。なお、通話時間については、発信回数とおおむね同様の傾向だが、通話時間の総合計は、このところ緩やかに減少している（付図3－7）。ブロードバンドのトラヒック量は、2004年から2012年にかけておおむね10倍となるなど、飛躍的な増加を示している（第3－3－21図（1）2）。

こうした通信モードの変化と需要の伸びに対応するように、インフラ整備は行われてきた。電信・電話の設備投資は、移動体通信の急激な拡大を反映した基地局整備や光ファイバー関連設備への投資により、96年から2000年に急速な増加を記録し、実質純資本ストックも急速に高まることとなった。情報サービス・インターネット付随サービスへの投資については、2000年代前半まで堅調に増加してきたが、このところ横ばいとなっている（第3－3－21図（2））。

●通信サービスの中間投入需要は上昇傾向
通信と生産活動の関係について、産業連関表（JIPデータベース）における投入比率を見ると、小売や鉄道などにおける通信サービスの投入増加により、サービス業の投入比率は90年から2000年代前半にかけて3倍となっている。製造業における投入比率も、水準は低いものの同期間に3倍となっている（第3－3－22図（1））。また、電気通信部門において1単位の最終需要が生じた際に誘発される産業全体への生産波及（粗付加価値も含む国内生産額への波及）の大きさを示す影響力係数はおおむね0.8にとどまるが、インターネット付随サービスの影響力係数は1.1となっており、全産業の生産波及の平均を上回っている（第3－3－22図（2））。

（2）通信インフラの維持管理・更新を巡る課題：料金制約
通信サービス料金の水準が高止まりするようであれば、社会インフラとしては好ましくなく、事業者に選択される産業立地環境を提供するためには、安価で安定的なサービスが求められる。

●企業向け通話料金は、依然、欧米諸国より高い
さきにも触れたとおり、85年に日本電信電話公社が民営化されてNTT（日本電信電話株式会社）となり、87年に長距離系新電電（第二電電、日本テレコム、日本高速通信）がNTTよりも安い料金設定で長距離電話サービスを開始して以降、電気通信分野において価格競争が進展し、固定電話を始めとする通信サービスの料金は低下してきた。まず、企業向け通信料金を日本銀行の「企業サービス価格指数」から見てみよう。固定電話の料金は、80年代後半から低下したが、特に上限価格規制（プライスキャップ規制）の適用121（2000年10月）、優先接続（マイライン）の導入（2001年5月）、直収電話サービスの登場122（2003年7月）に伴い、大幅に低下した121。2005年以降の水準は、85年と比べて4割程度低い。自由に設定される携帯電話・PHSの料金は、更に低下傾向が著しく、車載・携帯兼用自動車電話が登場した85年の六分の一以下の水準となっている。また、インターネット接続料については、2001年から2003年にかけて、料金が2割程度低下したのち、横ばい傾向となっている（第3－3－23図（1）1）。次に、家庭向け通話料金を総務省の「消費者物価指数」から見ると、固定電話の料金は、80年代後半から低下してきたが、2000年代に入ってからも、上限価格規制（2000年10月）や優先接続（2001年5月）、直収電話サービスの登場（2003年7月）などから、大幅に低下した。2005年以降の水準は、85年と比べて3割程度低い水準にある。携帯電話・PHSについても、2000年から2割低下した水準となっている。インターネット接続料については、2011年秋以降低下傾向にあり、2013年5月時点で、2005年から5％程度低下した水準となっている。いずれの通信料金も段階的に低下してきており、2000年代、デフレ状況下で低下基調にある企業向けサービス価格、消費者物価の総合より低下していることが分かる。

次に、企業向け通信料金を欧米主要国などと比べると、我が国は従量料金部分が高く123、企業向け加入電話料金は依然高水準にある（第3－3－23図（2））。一方、携帯電話の料金については、欧米諸国並の水準にあり、高速インターネット通信料金については、欧米主要諸国よりも安い水準にある。インターネットが急速に普及した現在においても、ビジネス環境の要素として通話料金は重要であり、低廉化が求められよう。

（3）人口動態の変化と通信インフラの維持管理に与える影響
通信インフラの維持管理・更新を巡る課題としても、人口減少に伴う需要変化のもたらす影響がある。通信は、ネットワークを利用してサービスを提供する費用逓減型産業である。また、一定のシェアを有する等の一部の通信事業者には、公正競争の促進や利用者利便の確保などの観点から、料金規制、接続関連料金規制、ユニバーサルサービスの提供の責務などが課せられており、全ての事業者が同一の条件下で競争しているわけではない。こうした規制にも触れつつ、固定ネットワーク、無線ネットワークの維持管理・更新に係る課題について検討しよう。

●通信においても規模の経済性が失われるおそれ
通信は、固定的な設備費用が大きく、規模の経済が働くため、長期平均費用曲線は右下がりになることが想定される。契約数をサービスの産出量、その産出当たりの営業費用を平均費用として関係を描くと、産出が減少するほど単位費用が逓増する傾向が見られる（第3－3－24図）。通信においても、今後、人口減少などにより需要が減少する局面にあって、現在のインフラを維持していくと単位費用が増大すると見込まれる。

●固定回線の単位費用は加入密度が減ると逓増
次に、固定回線のネットワーク別にも費用と需要の関係を示そう。加入電話網について、各都道府県において最も高コストの局と最も低コストの局のそれぞれごとに単位費用（回線当たり費用）と加入密度の関係の傾向線を描くと、いずれも右下がりの関係が見いだせる（第3－3－25図（1））124。また、光回線についても、単位費用（契約当たり費用）と加入密度の間には、同様に右下がりの関係がある（第3－3－25図（2））125。こうしたことから、加入密度の低下が生じる地域においては、加入電話回線と光回線のいずれにおいても、単位費用の上昇が生じる。したがって、電力同様、通信についても、料金を抑制していくためには、ネットワークの維持・管理を地域における街づくりや公共インフラの集約化、コンパクト化と連携していくことが重要となる。

●固定電話網は収益率が低迷
固定回線ネットワークの単位費用が加入密度に大きく影響を受けるとすれば、人口減少や過疎化の進行は大いなるリスクである。契約者数をみると、携帯電話は増加しているが、固定電話はIP電話を含めてもこのところ契約者数の減少が続いている。このようなこともあり、固定系通信事業者の収益率は、2011年度には移動体通信事業者の十分の一の水準にとどまっている（第3－3－26図（1）、（2））。

ただし、こうした収益率格差が生じる要因は、契約者減少による収入減だけではない。一部の固定系通信事業者には、通信役務を日本全国にあまねく提供する責務126や保有する通信設備を他の事業者が利用した際に受け取る接続料の規律127がある（第3－3－26図（3））。公共サービス提供のための費用については、施設の維持や新たな技術導入への悪影響を避けるため、公正な競争環境の確保といった観点を含め、業者間で適切に負担されることが必要であろう。

●IP網の契約数拡大が網の維持管理・拡充に必要
固定通信事業者は、既存のネットワークが機器としての寿命を迎えることや、通信量の増大に対応することなどを目的として、新しいネットワークへの移行を予定している128。この点、既存の施設の維持や拡大という点から、既に課題がある。

まず、従来のネットワークを維持するコストについて、当該ネットワークを利用したサービスである加入電話とISDNから得られる平均収入、平均費用と通話時間との関係から確認してみよう。データとしては、NTT東日本とNTT西日本それぞれが入手可能である。平均収入と通話時間の関係を描くと、通話時間の減少に伴い平均収入も減少する。一方、平均費用については、技術進歩や経営効率化などにより、平均費用曲線が下方シフトすることで、通話時間が減少しても平均費用は逓減する（第3－3－27図（1））。両社の実績から求められる平均収入曲線や平均費用曲線には、わずかであるが会社間の差があるため、ここではNTT東日本の曲線を例示的に描いている。2011年度時点における収入と費用の関係からは、1.4億時間弱の通信時間が収支均衡には必要となる。これは、2011年度の通話時間が、1.3億時間程度であったことから、現状の料金体系と需給状況では費用を賄えないことになる。2001年以降、通話時間が減少を続けていることも勘案すれば、赤字が拡大しつつ継続する可能性も否めない。こうした赤字が続く従来のネットワークを維持しながら新たなネットワークを維持及び拡充するということは、収益を一層下押しすることになる。

次に、新しいネットワークを利用した光サービスの収支についても、平均収入、平均費用と契約者数の関係から考察しよう。2009～11年度のデータからは、NTT東日本及びNTT西日本それぞれの契約者数が、おおむね830万人（両社合計で約1,660万人）を超えないと黒字化しない（第3－3－27図（2））。これは、NTT東日本が2010年度に達成した水準となっている129。

固定系通信設備の維持管理・更新を効率的かつ継続的に行い、安定的なサービス提供を確保するに当たっては、従来のネットワークを並行して維持することによる過大なコストを抑えつつ、新しいネットワークを利用したサービスの契約数を拡大することが重要である。

●加入密度減少は、移動体通信事業者の平均費用も増大させる
最後に、移動体通信事業者の設備の維持管理・更新と需要を規定する人口の関係について、平均費用（契約当たりの営業費用）と加入密度（1平方キロメートル当たりの契約数）の関係から考えてみよう。平均費用は、契約数の増加以外に、例えば技術的な進歩によっても低下すると考えられる。こうした要因をコントロールした上でも、移動体通信事業者の平均費用と加入密度との間に右下がりの関係が見いだせる（第3－3－28図）。すなわち、加入密度の低下に伴い、移動体通信事業者の平均費用は増加せざるを得ない。無線回線は有線回線よりも需要密度の低下に対して対応力があると考えられるが、加入密度の極度に低下した状態や空間においては、やはり事業の継続が容易でないことが見込まれる。
本章では、我が国が企業の立地活動拠点として選択され、雇用創出などを通じた経済成長の果実を享受するために必要とされる、企業活動を支える人材、金融サービス、社会インフラという三つの生産基盤に着目した。要点をまとめると以下のようになる。

●人材の供給については、非正規化やICT人材不足といった不安が残る現状
成長力維持には、労働力の質を高めて効率的に活用すること、また、外国から高度人材を取り込むことが必要である。人材については、以下の三点を吟味した。

第一に、若年者の非正規雇用比率は高まってきたが、高校在学中にキャリア教育を受けた者は、そうではない者に比べて「望まずに非正規」の雇用者になりにくい。こうした傾向を考慮したカリキュラムが求められる。また、非正規雇用者は正規雇用者と比べて訓練を受ける機会が少ないため、雇用形態の差異によって人材育成機会に格差が生じ得る。そのため、大学が社会人にとって身近な存在となり、企業におけるOJTやOFF－JTに代わる人材育成の機会を提供する場となるとともに、企業においても、雇用者の学び直しが容易になるような雇用形態又は補助制度の整備などが必要である。

第二は、ICT技術の担い手不足である。ICT関連職種の労働需給や賃金、人材育成の現状を振り返ると、賃金は高めだが労働時間も長い。能力給の企業比率は全産業に比べて高いが、年功的要素も残り、賃金調整は働きにくい。理系学生の減少やICT関連職種のキャリアパスの不明瞭さ、義務教育におけるICT導入の遅れなどから、今後の人材供給には不安が残る。

第三は、外国人高度人材の確保である。近年、在留資格が「技術」や「教授」の外国人は増加しているが、「研究」は減少が続き、ピーク時の三分の一に過ぎない。また、外国人勤務者と雇主の間に「採用後に従事すべき業務の内容」について十分な意思疎通が図られていないとの調査結果もあり、改善が必要である。渡航者数の要因分析では、EPAなどの締結が人数に影響しており、今後の経済連携交渉の結果次第では、貿易・投資活動を始めとする専門的外国人が多く流入する可能性もある。さらに、留学生数が専門家の動きと関係していることから、積極的に受け入れていくべきである。

●デフレ脱却後の新たな経済への移行に不可欠な金融の変化
2％の物価上昇率を実現するという日本銀行の物価安定の目標を踏まえれば、デフレ下で合理的だった家計や企業の貯蓄投資行動は大きく変化することが求められ、金融機関もそれに対応していく必要がある。こうした認識の下、金融サービスについて三つの観点から分析している。

第一に、我が国ではマクロ的に資金は潤沢であったものの、いわゆるリスク性資金の供給割合は高まっていない。リスク性資金の動きを見ると、ベンチャー投資は低水準にとどまっており、アメリカの件数や金額を人口と経済規模で調整した上で比較すると、我が国の件数は5割程度、金額は15％程度の規模に過ぎない。他方、公的な機関が関与した資金フローが再び拡大しているが、民間資金をクラウドアウトするのではなく、呼び水となるような制度の設計・実施が求められる。

第二に、中小企業向け融資残高に対する信用保証残高の割合（保証率）が98年の金融危機時と同程度で高止まっている。他方、代位弁済率は低下傾向にあり、保証枠の総量引下げや銀行側への利用に関する条件付与を実施すべきである。

第三に、金融においてもM＆Aが増加傾向にあり、規模や範囲の経済性を追求していく傾向がある。統廃合や連携などが進むことでコストを引き下げ、大きな利益を得ることが見込める。また、邦銀の海外活動は小さくはないが、一層の拡大には、経済連携協定などの協議を通じた制度調和が必要である。特に、開発途上国に対しては、金融ビジネスのインフラ整備支援を併せることで、受入国と我が国の双方が利益を得ることが重要である。

●人口減少、厳しい財政状況等に直面する社会インフラの抱える課題
社会インフラについては、人口構造の変化や施設の老朽化、そして我が国が直面する厳しい財政状況等の課題がある。社会インフラ整備には、選択と集中、民間資金の活用、そしてアセットマネジメント（長寿命化と情報整備）・リスクマネジメント（ナショナル・レジリエンス）といった考え方が重要となる。ここでは交通、電力、そして通信という三分野のインフラについて取り上げている。

道路等の交通インフラについては、維持更新費が高まっていくと見込まれる。予算制約下にあっては、維持すべき既存インフラの選定や民間活力の活用が求められる。特に、生産年齢人口が全国的に減少する見込みであり、単位コストの高まりが懸念される。選択と集中、そして民間の資金の活用によって克服するべきである。

電力については、安全かつ安価な提供が求められている。しかし、燃料価格の上昇を背景に料金は上昇傾向にあり、収益は赤字化している。安全であってもコスト高になれば、社会インフラとしての評価は低下する。また、発電、送配電各部門の費用特性を見ると、発電部門は全体として緩やかな規模の経済性が存在しているが、技術的なイノベーションが費用低下を促すポイントとなる。また、配電費用には需要密度が大きく影響し、人口密度の低下により単位費用が上昇するリスクが高い。地域毎の街づくりと連携することで費用上昇を回避する必要がある。

通信についても、社会インフラとして安定かつ廉価なサービス提供が求められる。しかし、企業向けの固定電話及び携帯電話の通話料金は、依然、欧米諸国より高い。また、加入電話及び光回線の契約当たり費用は、いずれも加入密度が低下すると逓増する性質がある。加入電話回線の加入者は減少が続くと見込まれ、人口減少局面では回線網の単位当たりの維持費用が増大するおそれがある。適正な料金水準を維持しつつ、全国で一定の通信サービスの提供を維持するためには、電力同様、コンパクトシティといった地域の街づくりとの連携などによるネットワークの維持・管理の効率化などが重要である。
本節では、我が国の景気の現状と展望を整理する。特に、2014年4月の消費税率引上げが景気に与えている影響について、前回1997年の消費税率引上げ時との比較などを通じて、その特徴を明らかにする。また、今後、消費税率引上げによる影響が落ち着き、景気が着実に持ち直していくための条件を、内需・外需、家計・企業のそれぞれの分野について確認する。

1　景気の現局面
はじめに、景気の全体像を概観した上で、駆け込み需要の反動減により下押しされている景気が着実に持ち直していくための条件を検討する。

●消費税率引上げに伴う駆け込みと反動の影響を受ける景気
2012年末以降、持ち直しに転じた我が国経済は、総じてみれば、堅調な内需に支えられる中で、企業収益や生産が回復してきた。やや長い目で、今次景気回復局面1を振り返ると、設備投資が低調に推移する中で、個人消費や公共投資などが、景気回復を主導してきた（第1-1-1図（1））。個人消費では、株高による資産効果やマインドの改善が、また公共投資では経済対策2を受けた平成24年度補正予算の執行が、それぞれ増加の背景にあった。この間、雇用所得環境や企業業績は改善が続き、2013年後半になって、力強さを欠いていた設備投資にも持ち直しの動きがみられるようになった。このように、所得から支出への前向きな循環がより確かなものとなる中で、景気は緩やかな回復局面へと移行した。

2013年末頃からは、我が国の景気は、2014年4月の消費税率引上げに伴う駆け込み需要とその反動の影響を受けている。消費税率の引上げをめぐっては、2012年8月10日に成立した「社会保障の安定財源の確保等を図る税制の抜本的な改革を行うための消費税法の一部を改正する等の法律」等に基づき、2013年10月1日に、経済状況等の総合的な勘案を経て、当初予定どおり2014年4月に消費税率を5％から8％へ引き上げることが確認された。これにより、消費税率引上げによる物価上昇が事前に予想されることから、駆け込み需要とその後の反動減（異時点間の代替効果）が生じる。また、価格上昇に伴う実質可処分所得の減少は、継続的な消費の押下げ要因（所得効果）となり得る。ただし、社会保障制度の持続可能性に対する不安感を低減することで、予備的貯蓄を減少させ、消費の押上げに寄与することも期待される3。

実際に、駆け込み需要が景気に与えた影響についてみてみよう（第1-1-1図（2））。GDPの需要項目の動きをみると、個人消費は、2014年3月にかけて広範な品目で駆け込み需要が顕在化したことから、2014年1-3月期の実質GDPを大きく押し上げた。また、住宅投資も、寄与は小さいながら、2013年9月までの駆け込み受注が着工に移されたことに伴い、増加を続けた。この間、輸入4は、2013年後半から駆け込み需要の影響を受けて家電など耐久財を中心に増勢を強め、上述の駆け込み需要によるGDPへの押上げを一部相殺した。

さらに、4月以降の動きを月次統計指標で確認しよう（第1-1-2図）。まず、個人消費の動きを示す消費総合指数は、4月に大きく落ち込んだ5。また、住宅着工戸数は、2014年に入って減少に転じ、その後も減少が続いている。この間、公共投資については、平成25年度補正予算の執行を受けて3月頃から受注が増加する中で、工事の進捗を示す出来高は高水準で推移している6。設備投資の一致指標である資本財総供給は増加傾向にある7ほか、先行指標である機械受注も持ち直している。また、輸出は2013年後半から総じて横ばい圏内の動きが続いている。以上のことから、個人消費や住宅投資では駆け込み需要の反動減が確認されるが、設備投資や公共投資が需要の減少をある程度相殺している。

このような最終需要の動きを反映して、2013年に入ってから増加傾向にあった生産は、自動車生産の影響を強く受けるかたちで2014年2月に減少に転じ、その後は幅広い消費財や関連する中間財の生産が弱めとなっている。3月までの駆け込み需要によって減少した在庫を復元する動きが生産を下支えする効果はあるものの、前回に比べると、輸出向けの弱さを背景に減少幅は大きい。

●設備投資関連指標は堅調、雇用者所得には更なる改善が必要
消費税率引上げに伴う駆け込み需要とその反動減により、景気の基調が見えにくくなっているが、当面の景気を支える要因として、内需をどのように評価できるだろうか。

まず、民需の自律的な回復の観点からは、設備投資の動向が鍵となるが、設備投資は、2013年末頃から徐々に持ち直しの動きが明確化してきた。最近の設備投資関連の指標を確認すると、日銀短観における設備過剰感は、製造業ではリーマンショック前（2008年6月調査：2）、非製造業ではバブル期直後（1993年2月調査：▲2）以来の低い水準となっており、消費税率引上げ後も過剰感が高まるとはみられていない（第1-1-3図（1））。また、機械受注を業種別にみても、製造業が増加を続けているほか、駆け込み需要の反動減によって内需の減少の影響が懸念される非製造業でも緩やかな増加傾向が維持されている（第1-1-3図（2））。

次に、消費税率引上げ後の個人消費を支える重要な要素である雇用・所得環境を確認しよう。実質雇用者所得をみると、前回は、消費税率引上げ前に、物価上昇の影響を相殺できるような高い伸びがみられたのに対し、今回は相対的に弱めとなっている（第1-1-3図（3））。前回と比べた実質雇用者所得の伸び悩みの背景を検討すると、まず、雇用者数の増加はプラス寄与となっているが、中長期的に労働力人口が減少する中で、増加幅が小さくなっている8。次に、パート比率の上昇や労働時間の短時間化の影響が大きく、また、長引くデフレを背景に賃上げが行われづらかったことから、所定内給与を中心に一人当たり名目賃金が伸び悩んだ。最後に、2012年秋以降の為替の円安方向への動きもあってインフレ率が早いペースで上昇してきた。

4月に入ってからは、消費税率引上げに伴う物価上昇を主因に、実質雇用者所得はマイナス幅を拡大している。ただし、近年にない賃金引上げの動きを反映し9、名目値である所定内給与のマイナス幅はやや縮小した10。今後、春闘の妥結が遅い企業での賃金引上げの動きが徐々に反映されていくことで、所定内給与への押上げ寄与が高まっていくことが期待される11。さらに、物価安定目標である2％のインフレ率の達成に向けて、好循環を波及・持続させていくためには、継続的な名目賃金の上昇が重要な課題である。

●アジア新興国における設備投資の鈍化が輸出を下押し
もう一つの景気を支える要因として、外需はどのように評価できるだろうか。輸出の動きを振り返ると、2012年秋以降、為替が円安方向に推移したことを受けて、価格競争力の向上による輸出増加が期待された。実際、2013年前半は、日本からの輸出は他国対比で強めの伸びをみせたが、年後半以降は伸び悩んだ（第1-1-4図（1））。地域別にみると、アメリカ向けは2013年末から2014年初にかけて寒波の影響で一時的に伸び悩んだものの、その後は持ち直している。中国向けは、2013年に入って、総じて緩やかな持ち直し傾向を維持してきたが、2014年に入ってからはやや弱含んでいる。中国以外のアジア向けは2013年央から弱めの動きが続いている（第1-1-4図（2））。

輸出を取り巻く環境を確認すると、2013年以降、海外経済は、新興国が減速する一方、アメリカを中心とした先進国の成長率が高まる下で、緩やかな成長が続いている。もっとも、日本の輸出シェアが高いアジア新興国をみると、総じてみれば堅調な成長が続く一方で、総固定資本形成の伸び率が縮小し、輸入の増勢鈍化が顕著である12（第1-1-4図（3））。中国でも、成長が鈍化する中で、鉄鋼など素材産業などにおいて設備が過剰になっているほか、シャドーバンキングに対する規制強化が過熱していた不動産投資を抑制するなど、全体として設備投資への下押し圧力が高い。このように、アジア新興国において、設備投資の伸びが鈍化していることが、我が国が他国対比で強みを有している資本財等の輸出に対して、下押し圧力をもたらしている。

先行きの海外経済を展望すると、新興国からの先進国向け輸出が増加する動きも一部にみられることから、基本的には、アメリカを中心とする先進国の景気回復が、世界経済の緩やかな回復基調を支えていくものとみられる。こうした中で、日本からの輸出は緩やかに増加していくと考えられる。ただし、アメリカの量的金融緩和政策の「出口」をめぐる国際金融資本市場の動揺への警戒感がなお根強いこと13、中国のシャドーバンキングが同国の金融システム上の大きな問題となるリスクがあることなどを踏まえると、新興国の経済成長が鈍化し、日本からの輸出が伸び悩む可能性がある。さらに、製造業の海外生産移転の進展や企業の価格設定行動の変化などの構造的な要因により、輸出が伸びづらくなっている点にも留意が必要である14。

●輸入は堅調な内需や駆け込み需要の影響を受けて増加した後、減少
我が国の輸入は、2013年前半に下げ止まり、2013年後半には徐々に増勢を強めてきた。輸入の動きを要因分解してみると、2013年後半には、我が国の経済活動の活発さを示す景気要因が増加に大きく寄与する一方、円安方向への動きを背景に相対価格要因が減少に寄与していたことが分かる（第1-1-5図（1））。財別の輸入動向をみると、駆け込み需要の影響もあって個人消費が増勢を強めていく中で、電気機械や加熱用・冷却用機器（エアコン等）が大きく増加したほか、事務用機械（パソコン等）も一部OSのサポート切れの影響もあって増加した（第1-1-5図（2））。こうした耐久消費財の輸入増加の背景には、テレビや携帯電話などの家電を中心に耐久消費財の輸入浸透度が高まっていることも指摘できる（第1-1-5図（3））。これは、東アジアを中心とする分業体制を中長期的に構築してきたことから、完成品を輸入する傾向が一般的になっているためである。

また、2014年春先以降は、駆け込み需要の反動減がみられる中で、耐久消費財の輸入が減少している。

2　家計部門の動向
2014年4月の消費税率引上げを受けて、個人消費や住宅投資などでは大きな変動が生じている。ここでは、個人消費と住宅投資の動きを確認し、駆け込み需要とその反動減の動きを検証する。また、消費税率引上げによる家計負担の増加の度合いと、それによる個人消費への影響を検討し、増税後の個人消費の先行きを考える。

●耐久財を中心に消費には駆け込み需要と反動が発生
2014年4月の消費税率引上げ前後の個人消費の動向を形態別にみると、耐久財が前後の数か月にわたって大きく変動している一方、その他の財・サービスの振れは短期にとどまっており、振れ幅も相対的に小さい（第1-1-6図（1））。駆け込み需要は、より耐久性の高い財に大きく生じることから、耐久財における変動が大きくなった。

前回、1997年4月の消費税率引上げ時と比べて、今回の個人消費の動きには、どのような特徴がみられるだろうか。消費総合指数によって個人消費全体の推移をみると、今回は2月中旬の大雪の影響から消費が一時的に落ち込んだものの、前回と同様、3月にかけて大幅に増加した後、4月に大幅減となった15（前掲第1-1-2図）。形態別にみると、駆け込み需要の影響が大きい耐久財は、2013年秋口から自動車の販売増加を受けて大きく増加した後、2014年初から3月にかけては家電の販売が大きく伸長したことから、前回よりもかなり高い伸びとなった。主たる構成品目である自動車と家電16を個別にみてみると、共に前回よりも高い伸びとなっている（付図1-1）。半耐久財では、衣料品が2月中旬の大雪の影響もあってやや伸び悩んだものの、化粧品や食器類が前回よりも高い伸びとなった（付図1-2（1））。非耐久財やサービスにおいても、駆け込みが生じやすい品目では、前回よりも高い伸びがみられた（付図1-2（2）（3））。個人消費全体への寄与度をみると、秋口から耐久財が全体を大きくけん引したほか、3月には他の財・サービスも押上げに寄与した（第1-1-6図（2））。このように3月までの増加が前回よりも大きかったことから、耐久財、半耐久財、非耐久財では、4月の減少も前回より大きかった。

●個人消費の基調からの上振れは前回と比べて大きめ
それでは、今回の消費税率引上げに伴う駆け込み需要は、個人消費全体をどの程度押し上げたのだろうか。最終的な評価は、反動減の動きを慎重に見極めた上で行う必要があるが、ここでは、マクロの消費関数や財別の消費動向からみた消費のトレンドと比較して、実際の消費がどの程度かいりしているかをみることによって、暫定的な評価を試みる。試算によると、個人消費のトレンドからのかいりは、2013年10月以降、2兆円台半ばから3兆円程度（個人消費を0.8～1.0％程度押上げ）となっている（第1-1-7表）。前回の消費税率引上げ時の駆け込み需要の規模は2兆円程度（同0.7％程度押上げ）と推計されている17ことから、駆け込み需要の規模は前回より大きめとなった可能性が高い。また、形態別にみると、耐久財が基調からの上振れ分のうち4分の3程度を占めている。

なお、今回は、駆け込み需要と反動減を平準化させるための施策がとられた。具体的には、自動車販売に係る平準化措置として、消費税率引上げ後に自動車取得税の引下げやエコカー減税の拡充等の施策が実施されたが、前述のとおり、自動車販売の伸びは前回よりもかなり大きかった18。これは、既に取得税が免税・減税となっているエコカーの割合が自動車販売全体に占める割合が高かったことや19、エコカー減税の拡充等による負担軽減分が、消費税率引上げによる負担増加分に比べてかなり小さかったことから、平準化の効果が発揮されにくかったためと考えられる。

上記のとおり、駆け込み需要は前回よりも大きかった可能性が高いが、異時点間の代替効果（駆け込み需要）の規模を左右する要因を確認しておこう。まず、税率の引上げ幅（価格変化率）が大きいほど、異時点間での相対価格の変化が大きいことから、駆け込み需要は大きくなる。また、耐久性が高くなるほど、財から得られる効用が長期にわたるため、消費税率引上げ前に購入するメリットが大きくなる。さらに、実質金利が低いほど、駆け込み需要は大きくなる。これは、名目金利が低いほど借入をして消費をするコストが小さくなるほか、先行きの物価上昇が予想される場合には、駆け込みのインセンティブが大きくなるためである。

今回の消費税率引上げについて、これらの点を検討してみよう。税率の引上げ幅については、今回のほうが前回よりも1％ポイント大きいことから、駆け込み需要の規模を大きくする要因となっていたと考えられる。耐久性についてみると、耐久性が相対的に低い情報・通信機器の耐久財支出に占める割合が増えたことから、耐久財全体の耐久性は低下しているとみられる。この点は、駆け込み需要を抑制する要因となっていた可能性がある（第1-1-8図（1）（2））。実質金利は、名目金利が低下する中で、最近では耐久消費財の価格が上昇に転じていることから、大きく低下している20。1997年と比較すると、実質金利はやや低い水準にあり、駆け込みを促進する要因となっていた可能性がある（第1-1-8図（3））。また、各要因の1％ポイントあたりの変化が駆け込み需要の規模に与える影響をみると、消費税率の変化の影響が最も大きく、減耗率の変化の影響がそれに続いており、実質金利の変化の影響は大きくない21（第1-1-8図（4））。これらの結果からみると、耐久財については、耐久性が相対的に低い耐久財の購入が増えてはいるものの、消費税率の引上げ幅が大きかったことが、駆け込み需要を前回に比べて大きくした可能性があると考えられる。

以上を踏まえると、4月以降の個人消費は、駆け込み需要の反動減によってある程度下押しが残るとみられる。実際、4月においては、広範な財で消費が落ち込んだ。ただし、飲食料品では4月下旬から持ち直しの動きがみられはじめ、衣料品でも5月に入ってからは持ち直しを指摘する声が増えている。ただし、駆け込み需要の影響が性質上大きい耐久財では、4月に大きく落ち込んだ後、6月にかけては一部家電において持ち直しの兆しがみられるものの、回復の足取りは他の財に比べて相対的に遅い。今後、耐久財についても、反動減による下押し圧力が薄れる中で、消費の持ち直しの動きが明確化していくことが期待される。

●家計負担の増加は一定程度軽減されているが、雇用者報酬の増加も重要
次に、消費税率引上げによる所得効果はどのように考えられるだろうか。消費税率引上げに伴う実質可処分所得の減少は、当期の消費を減少させる効果があるほか、貯蓄を通じて、将来の消費も減少させる効果を持つと考えられる。消費税以外の公的な受益と負担も含めた制度改正要因等について機械的に試算すると、2014年度の実質可処分所得は前年度対比0.7％程度押し下げられる見込みである（第1-1-9図（1））。これは、消費税率引上げに伴う物価上昇による押下げ要因が、高齢化や社会保障の充実を背景とした社会保障給付の増加などの押上げ要因を上回るためである。ただし、前回1997年の消費税率引上げ時と比較すると、上述のような社会保障給付の増加を主因に、今回の方が消費税率の引上げ幅が大きいのにもかかわらず、家計の実質可処分所得への影響は軽減されている。

消費への影響を考えてみると、消費は、当期の所得だけではなく、先行きの所得見通しやマインドにも左右されると考えられる22。また、所得が減少したとしても、必需品などの消費は減らしづらいことから、消費に慣性効果（ラチェット効果）が働く可能性もある。このように、所得効果の程度は現時点では見極め難いが、今後、個人消費が力強く回復していくためには、雇用者報酬の着実な増加が重要である。雇用者報酬とその他所得（社会移転など）が個人消費に与える影響をみると、前者が後者をはっきりと上回っている23（第1-1-9図（2））。政府では、デフレ脱却に向けた経済の好循環を実現させていくために、政労使での議論を重ねてきた24。今後、具体的な取組の成果が現れてくることが期待される。

●住宅投資では持家を中心に駆け込み需要の反動減が続く
住宅投資においては、個人消費よりも早く駆け込み需要の反動減が現れている。2013年9月までに請負契約を締結した場合には、住宅の引渡しが4月以降となっても、旧税率である5％が適用されるため、2013年9月にかけて受注が大きく増加した。住宅着工は、こうした受注の動きがラグをもって反映されることから、2013年中は増加していたが、2014年に入って減少に転じている（前掲第1-1-2図）。利用関係別に1997年増税時との共通点・相違点を整理すると、（1）持家では前回と同様に消費税率引上げ前の年末を境に増減、（2）貸家では前回と異なり堅調な動き、（3）分譲では前回と異なり増減が発生、という特徴がみられる（第1-1-10図（1））。着工の先行指標である受注の動きをみると、戸建注文住宅（持家）は前年比で大幅な減少が続いている一方、低層賃貸住宅（貸家）は前年並みとなっており、総じて堅調な受注状況が続いている（第1-1-10図（2））。これらの背景として、以下の要因が考えられる。

第一に、貸家の需要が底堅い動きとなっているのは、2015年からの相続税の課税強化（基礎控除の引下げ）を見越して、相続対策としての貸家建設需要が増加していることなどが影響している。

第二に、貸家を中心に、受注残高が高水準となる中で、施工能力の制約などから着工がならされて顕在化している。受注から想定される着工の推計値と実績を比較してみると、特に貸家では、2013年に入ってから実績が推計値を下回って推移してきた（第1-1-10図（3））。堅調な需要を背景に受注が増加する中、建設労働者の不足によるボトルネックを指摘する声も聞かれており、受注残高が積み上がっているとみられる。この点は、先行きの着工の下支えに寄与するものと考えられる。

第三に、分譲住宅では、駆け込み需要による着工の前倒しが一部で生じた可能性がある。デベロッパーには、消費税率引上げに伴う9月までの駆け込み販売を見込んで、着工の時期を夏場に集中させる誘因があったと考えられる25。

以上のとおり、利用関係別には前回とは異なる動きとなっていることからより詳細な検証が必要であるものの、住宅着工戸数全体としてみると、これまでのところ前回と同様の動きとなっている（前掲第1-1-2図）。ただし、住宅投資における駆け込みが前回と同程度と仮定しても、住宅投資がGDPに占める割合は前回に比べて低下していることから、景気全体に対する影響は小さくなっていると考えられる26。また、消費税率引上げによる負担軽減のために講じられた住宅ローン減税制度等の拡充やすまい給付金には、住宅需要を下支えする効果があることにも留意する必要がある。

一方で、住宅投資の先行きについては、建設労働者の需給の引締まりが継続する下で、建築コストの上昇が続いていることが、先行きの着工を抑制するリスク要因として指摘できる（第1-1-10図（4））。建築コストが上昇する下で、雇用者所得の改善スピードが先行きの見通しも含めて相対的に緩やかなものにとどまる場合、（1）消費者の住宅取得能力や意欲の低下、（2）住宅の販売価格が抑制されることによる住宅事業の採算悪化が、事業者の供給スタンスを慎重化させる可能性に留意が必要である。

3　企業部門の動向
駆け込み需要とその反動という最終需要の不規則な変動は企業部門にどのような影響を与えたのだろうか。ここでは、生産や雇用面での企業の対応状況や企業の売上・収益の動向を整理する。また、景気回復の基調を評価する上で重要な設備投資の動向を確認し、先行きを展望する。

●製造業では慎重な生産姿勢を背景に在庫が減少
駆け込み需要とその反動に対して、企業はどのような行動をとったのだろうか。まず、製造業における生産・出荷・在庫の動向をみてみよう。生産は、2013年初に持ち直しに転じた後、2014年初にかけて次第に増勢を強めた（第1-1-11図（1））。この間、出荷の伸びが生産の伸びを上回り、在庫は緩やかに減少、在庫率は大きく低下した27。前回と同様、企業は、最終需要の不規則な変動に対して、慎重な生産計画の下で、在庫によって需要の増減を吸収しようとしたと考えられる。

4月以降の動きをみると、輸出向け出荷がおおむね横ばいとなる中で、国内向け出荷が減少したことから、出荷全体も減少した（第1-1-11図（2））。前回と比べると、輸出向け出荷が国内向け出荷の減少を相殺する力は弱かった。ただし、前回と同様、減少した在庫を復元する動きもあって、生産は出荷に比べると小幅な減少にとどまった。

一方、非製造業では、製造業のような在庫による調整が困難であるため、生産活動は最終需要の変動の影響をより強く受けた。非製造業の生産活動指数をみると、総じて製造業よりも消費税率引上げ前後の短期間での変動が大きい（第1-1-11図（3））。特に、駆け込み需要の影響を強く受ける小売では、変動が大きくなっている。ただし、駆け込み需要の影響が小さいと考えられるその他の主要業種をみてみると、今回は、宿泊業や建設業が高水準を維持するなど堅調な動きが目立っている。今回は、サービス消費の底堅さや建設需要の堅調さが、非製造業全体の生産活動を支えている。

●在庫調整圧力は高まっていない
国内での財・サービス需給についての企業の判断は、日銀短観（2014年6月調査）によると、駆け込み需要の反動減からやや過剰方向へと変化した。もっとも、製造業・非製造業ともに、前回の消費税率引上げ時の水準を大きく上回った状態にある（第1-1-12図（1））。また、製造業の在庫判断をみると、前述のとおり、駆け込み需要の一部を在庫の取り崩しで対応したこともあり、「不足」超方向へと推移している（第1-1-12図（2））。以上のことから、今のところ、企業部門では在庫調整圧力は高まっていないと評価できる。今後は、駆け込み需要の反動減が薄れ、需要が回復を続ける中で、企業の生産活動も次第に高まっていくものと見込まれる。

●求人には駆け込み需要の影響が一部にみられるが人手不足感は強い状態が続く
先にみたような生産活動の振幅は、企業の求人動向にも影響を及ぼしていると考えられる。新規求人の動きを業種別に確認しよう（第1-1-13図（1））。まず、前回は、製造業・非製造業ともに、4月の消費税率引上げ後もしばらくは増加基調が続いた。その後、夏頃からは、アジア通貨危機や国内における大型倒産が企業の雇用スタンスを慎重化させたことなどから、減少に転じた。今回は、製造業では前回に比べて高い伸びが続いた後、3月以降はやや弱めの動きとなっている。非製造業でも、製造業と同様、伸びが鈍化している。

以上のように、求人動向には駆け込み需要の影響が一部にみられている。ただし、基本的には、強い人手不足感を背景として、前回のような外的ショックに伴う需要の大幅かつ継続的な落ち込みがなければ、企業の堅調な雇用スタンスは維持されるものと考えられる。日銀短観（2014年6月調査）の雇用人員判断DIをみると、特に雇用吸収力の大きい非製造業で人手不足感が高い状態にある（第1-1-13図（2））。こうした中で、雇用・所得環境が改善し、消費や住宅投資を支えていくと期待される。さらに、女性や高齢者の活用による労働力の拡大や産業間の労働移動がスムーズに行われることによって、人手不足による供給面の制約を解消し、雇用者数が増加していくことが期待される。

●収益は好調な内需や円安方向への動きを背景に増加、先行きも売上には底堅さ
企業の売上や収益の動きを振り返ると、2012年末以降、製造業・非製造業ともに、増収・増益傾向で推移してきた（第1-1-14図（1））。非製造業よりも製造業の伸びが大きかったが、これには、2012年秋以降の円安方向の動きも影響しているとみられる。売上に対して、為替がどの程度の押上げ効果を持っていたのか、その他の要因はどの程度寄与しているのかを検証するために、大企業・製造業の売上高（前年比）を、国内要因、為替要因、輸出要因（為替の影響を除く）に分解した（第1-1-14図（2））。これによると、為替要因が2013年度に入ってから前年比の押上げに寄与している。一方、輸出要因はほとんど寄与していない。さらに、海外現地法人（製造業）の売上高をみると、ドルベースの売上高がほぼ前年並みにとどまっている一方、円ベースでは増収となっている（付図1-3）。以上のことから、日本企業の海外事業の収益は、法人の所在地にかかわらず、海外経済減速の影響などを受けて為替の影響を除いたベースでは総じて伸び悩んでいた。他方で、年後半以降は、駆け込み需要の影響もあって国内需要が堅調さを増していくにつれて、国内要因のプラス寄与が拡大している。

企業の先行きの収益見通しについて、日銀短観の2014年度の収益計画をみると、製造業、非製造業では、前年度に比べてそれぞれ▲3.4％、▲6.8％の減益が見込まれている。また、売上高を国内向けと輸出向けに分けてみると、業種・規模によって、輸出比率の違いを反映してばらつきがみられるものの、輸出売上高がプラスに寄与する点は共通している（第1-1-14図（3））。企業の想定為替レートは、前年度に比べて大きく変化していないことから、先行きの輸出売上高の増加には、為替以外の要因が寄与していると考えられ、輸出数量の増加などへの期待があるとみられる。また、内需売上高をみると、増収を見込む先が多い。この背景としては、消費税率引上げによる影響を除いた販売価格の上昇28や、売上数量の増加が見込まれていると考えられることから、一定の底堅さもうかがわれる。ただし、中小非製造業では、小売や建設業などで内需の減少が大きく、相対的に収益環境が厳しいとみられる。

●予想成長率は増税後の持ち直しを示すが、中期的な水準引上げには課題
企業の設備投資は、リーマンショック以降、総じて低水準で推移してきた。所得から支出への波及という自律的な回復を展望する上では、設備投資の力強い回復が重要な課題である。設備投資は、駆け込み需要とその反動減といった短期的な変動よりも、より長い期間にわたる成長期待に影響されることに鑑みれば、企業の中期的な予想成長率がどのように変化しているかが重要である。

まず、資本ストック循環図を用いて、設備投資の実績から企業の予想成長率を確認してみると、非製造業では下げ止まりの動きが明確化し、足下ではやや上昇している。一方、製造業では景気回復に伴って循環的な左上方向への動きを示しているものの、予想成長率はなお低めである（第1-1-15図（1））。もっとも、日銀短観（2014年6月調査）によると、2014年度の設備投資計画は、製造業では前年度比＋10.1％、非製造業では同▲2.4％となっている。いずれも6月調査結果の過去の平均値（それぞれ同＋1.0％、同▲3.5％）を上回っており29、先行きの設備投資には一定の底堅さもうかがわれる。

次に、企業の抱く予想成長率（業界需要の成長率）を内閣府「企業行動アンケート調査」（各年度1月時点調査）によってみると30、2013年度調査結果のうち中長期の期待成長率（今後3年間及び5年間の見通し）は前年度比上昇しているが、企業収益が大幅に回復している割には予想成長率が高まっていない（第1-1-15図（2），（3））。ただし、次年度の見通しが前年度比横ばいとなっていることからも見てとれるように、2014年度については、消費税率引上げの影響を勘案して、企業が慎重な見通しを持っている可能性が高い。そこで、予想成長率を期間によって分解すると、以下のような特徴がみられる（第1-1-15図（4））。

第一に、2013年度調査においては、2014年度（次年度）に比べて、2015年度以降の予想成長率は高まっている。業種別にみると、製造業は緩やかな成長率上昇を見込んでいるほか、非製造業は公共投資が好調である建設業を除いたベースでも見通しの後半にかけて成長率が大きく上昇すると見込まれている。短期的には消費税率引上げに伴う反動減による一時的な成長鈍化はあるものの、その後は成長率を高めていくという企業の見方が確認できる。

第二に、企業の予想成長率の水準は、中長期的に低下する傾向がみられた31が、2013年度調査においては製造業と非製造業で区々の動きとなっている。製造業については中長期の見通しの水準が過去平均に比べて小幅低下する動きが続く一方、非製造業では低下がみられない。この結果、製造業と非製造業の中期的な成長率見通しの格差も縮小しており、相対的に非製造業における成長期待の強さがうかがわれる。内訳をみると、製造業では加工業種の予想成長率の水準が大きく切り下がっており、これまでの輸出の伸び悩みや、国際的な競争環境の激化などを反映している可能性がある。一方、非製造業では、サービス業や陸運業などが成長率見通しを高めている。この要因としては、例えば、中期的な経済のサービス化やアウトソーシング拡大の流れ、最近の非製造業の海外進出の活発化によって、内外の市場拡大への期待が高まっている可能性がある。以上のことから、製造業など一部の業種では、中長期的な予想成長率を高めるような取組がなお求められているといえよう。

今後の設備投資を展望すると、消費税率引上げ後に成長率の持ち直しが見込まれていることは、2013年度における大幅な企業収益の改善とあいまって、設備投資の増加に寄与すると考えられる。リーマンショック後の円高方向への動きを受け、為替変動への対応として急速に進んできた海外設備投資を見直す動きもみられている32。

長い目でみれば、我が国の持続的な成長に向けて、海外需要の取り込みや国内の潜在需要の掘り起しを進め、企業の成長期待を高めていく必要がある。また、リーマンショック以降の設備投資の低迷によって我が国の設備資本は低下してきたほか、先行きも労働力人口の減少傾向が続くことを踏まえると、需要に見合って供給能力が拡大していくための環境整備が重要である33。内外の企業による投資の促進に向け、世界で最もビジネスがしやすい環境を整えていかなければならない。
日本銀行が2013年4月に「量的・質的金融緩和」を導入してから1年余りが経過した。ここでは、金融面における最近の変化を確認し、「量的・質的金融緩和」の効果を点検する。また、日本と同様に非伝統的金融政策を採用している海外の中央銀行の動きを確認し、その含意を考える。

1　デフレ脱却に向けた金融政策の効果
「量的・質的金融緩和」が導入された際には、マネタリーベースを増加させていく中で、予想物価上昇率の引上げ、イールドカーブの押下げ、金融機関等のポートフォリオ・リバランスといった波及チャネルを通じたデフレ脱却が展望された。ここでは、各チャネルに関連する指標の動きとそうした動きが生じている背景を調べ、「量的・質的金融緩和」の効果を点検する。

●家計・企業が資金調達・運用に前向きとなる中、マネーストックが増加
マネタリーベースは、「量的・質的金融緩和」が導入された2013年4月以降、大幅な増加を続けている（第1-2-1図（1））。これに伴って、マネタリーベース1単位がどれだけのマネーストックを生み出しているかという指標である貨幣乗数は、一段と低下しているものの、マネーストックは高めの伸びを続けている（第1-2-1図（2））。このような最近のマネーストックの増加の要因を探るためには、需要側である通貨保有主体34の行動を探ることが重要である。

そこで、マネーストックの変動要因を、通貨保有主体のバランスシートを基に分解してみよう。マネーストックは、家計や企業における、（1）貯蓄行動35、（2）借入など金融負債の増減に伴う金融資産の増減、（3）金融資産のうちどの程度を現預金（マネーストック）として保有するかという資産選択行動、によって変動する36。こうした考え方に基づいて、マネーストックの変動要因を整理すると、借入やエクイティ調達などを含む「資金調達要因」のプラス寄与が2013年4-6月期から拡大している（第1-2-1図（3））。一方、金融資産のうち、マネーストック以外への資金シフトを意味する「資金シフト要因」のマイナス寄与も大きい。「資金シフト要因」の動向を詳しくみると、家計では「保険・年金準備金」や「株式以外の証券」（投資信託など）、非金融法人企業では「対外直接投資」などが増加している。これらの変化を踏まえると、最近のマネーストックの動きに表れている通貨保有主体の行動の特徴として、（1）資金調達を増やす動き、（2）通貨以外のよりリスクの高い金融資産を増やす動き、という2つの明るい変化を指摘することができる。家計・企業による資金の調達・運用が徐々に前向きになる中で、マネーストックが増加している。

こうしたマネーストックの増加は、デフレ脱却との関係ではどのように捉えられるのだろうか。まず、マネーストックと物価については、1990年代後半頃から両者の相関が低下していることもあり37、マネーストックの伸び率とインフレ率の間に単純な対応関係を想定することには注意が必要である。そうした下で、最近の物価動向をみてみると、それぞれ消費税率引上げによる影響を除いたベースで、消費者物価指数のうち総合及びコアはともに前年比1％台半ば、コアコアは同1％程度の上昇にとどまっており38、2％の物価安定目標の達成に向けてはなお道半ばとなっている。ただし、後述するような「量的・質的金融緩和」の波及チャネルでは、イールドカーブの押下げによる金利低下などが民間の資金調達を積極化させること、ポートフォリオ・リバランスによってリスク性資産へのシフトが進むことなどが想定されている。こうした点に鑑みれば、最近のマネーストックの背後にある通貨保有主体の行動は、「量的・質的金融緩和」によるデフレ脱却に向けた動きと整合的と評価することも可能である。

●予想物価上昇率は短期の見通しを中心に上昇
以下では、「量的・質的金融緩和」で想定されている波及チャネルごとに、関連指標の動向を確認する。まず、予想物価上昇率をみてみよう。大胆な金融政策の導入は、人々の予想物価上昇率を引き上げる可能性がある。これによって、実質金利の低下を受けた設備投資の拡大などが需給ギャップを縮小させることや、フィリップス曲線を上方シフトさせて現実のインフレ率を高めることが期待されている。

予測期間ごとに予想物価上昇率をみてみると、短期においては、各主体の予想物価上昇率39が上昇している（第1-2-2図（1））。これには、需要が底堅く推移する中で、2012年秋以降の円安方向への動きによる輸入物価の上昇が価格に転嫁されたことなどによって、実際に物価が上昇してきた動きが反映された面が大きいと考えられる40。

一方、中長期の予想物価上昇率をみると、市場参加者では徐々に上昇している。また、家計では水準はほぼ横ばいとなっているが41、定性的な回答をみると「かなり上がる」あるいは「少し上がる」と回答する家計の割合が2013年に入って高まっている（第1-2-2図（2））。なお、長い目で見れば、家計・市場参加者ともに、中長期の予想物価上昇率とGDPギャップの間には緩やかな正の相関がみられることから、今後、GDPギャップの縮小傾向が続けば、家計の中長期の予想物価上昇率も高まっていくものと考えられる（第1-2-2図（3））。他方、大胆な金融政策が人々のデフレ予想を転換させ、フィリップス曲線を上昇させているかどうかについては、中長期の予想物価上昇率が明確に上昇していないこともあり、現時点でははっきりとは確認できない。各主体の中長期の予想物価上昇率が更に上昇していくことにより、デフレ脱却の動きがより確かなものとなることが期待される。

●長期金利は低い水準に抑制
次に、「量的・質的金融緩和」によるイールドカーブの押下げ効果についてみてみよう。我が国の長期金利（10年国債金利）は、「量的・質的金融緩和」の導入後、景気回復期待の高まりによって株価が上昇し、アメリカを中心に世界経済が持ち直す中にあっても、おおむね0.6％～0.7％台で推移している。実際、海外の長期金利や我が国の株価との関係をみると、連動性が低下している（第1-2-3図（1），（2））。また、長期金利の変動要因を、フィッシャー方程式に基づいて一定の前提の下で要因分解してみると、予想物価上昇率が上昇していく中で、長期金利の上昇が抑制されていることから、リスクプレミアムの押下げ寄与が拡大を続けている（第1-2-3図（3））。以上のことから、海外金利、国内株価、予想物価上昇率のいずれに対しても、名目長期金利は抑制された状態が続いていると評価できる。この点に関連して、債券市場関係者が注目する金利変動要因をみると、債券需給が金利の低下要因として意識される度合いが大きく上昇しており、日本銀行による大規模な長期国債の買入れが影響していると考えられる42（第1-2-3図（4））。

●銀行では国債の保有割合が大きく低下、貸出などリスク資産は増加
最後に、「量的・質的金融緩和」の導入を受けた金融機関のポートフォリオ・リバランスの動向を確認する。ポートフォリオ・リバランスとは、民間保有のポートフォリオのリスクを中央銀行のオペレーションによって減少させると、民間が一定のリスク許容度の範囲内で収益を最大化しようとする結果、新たなリスクテイクを行うことである。この結果、資産価格の上昇や貸出の増加を通じて、設備投資や個人消費を喚起することが期待される。

2001年3月から2006年3月まで実施された「量的緩和政策」（以下「前回」という。）と、2013年4月に導入された「量的・質的金融緩和」（以下「今回」という。）は、いずれも、国債を中心とする資産の買入れを通じて、銀行など金融機関等が保有する国債を減らし、代わりに日銀当座預金残高を増やすものである。ただし、今回は、（1）日本銀行による毎月の国債の買入規模が新規発行額の約7割にも上る大規模なものであり資産の入替え効果が大きいこと、かつ（2）買入れ対象が短期国債中心であった前回に比べて、より価格変動リスクの大きい長期国債中心であること、が大きな相違点である。それぞれの政策導入後の銀行のポートフォリオの変化を比べてみると、以下のような特徴がみられる。

第一に、資産全体に対する構成比の動きをみると、前回は日銀当座預金の割合が上昇する一方で、国債の保有比率も同様に上昇した（第1-2-4図（1））。他方、今回は、日銀当座預金の割合が大きく上昇する一方、国債の割合の低下が著しく、両者が相殺しあうような動きとなっている。

第二に、国債と日銀当座預金以外の資産がどのように変化したかをみると43、前回は、貸出の減少が大きかったことから、2005年央まで資産が減少を続けたのに対して、今回は、貸出を中心に資産が増加しており、2013年に入ってからも高い伸びを維持している（第1-2-4図（2））。前回は、企業における根強いバランスシート調整圧力が、ポートフォリオ・リバランスの効果を大きく相殺していたと考えられる。一方、今回は、銀行の貸出スタンスの積極化44が、実際の貸出増加につながっており、緩やかながらポートフォリオ・リバランスが進みつつあると評価できる45。

●最近ではより幅広い主体に対して貸出が増加
これまでの分析からは、民間主体の資金調達・運用行動の積極化や、銀行におけるポートフォリオ・リバランスの動きがある程度観察された。ここでは、資金の需要サイドに注目し、どのような主体が資金調達を活発化させているのかについて、貸出先の分析から、その特徴を明らかにしよう。

まず、銀行貸出残高は個人向け、法人向け、共に増加している（第1-2-5図（1））。個人向けの内訳をみると、住宅ローン等が引き続き主たる増加要因となっているものの、その寄与はやや低下している（第1-2-5図（2））。一方で、消費や納税、株式払込資金といった多様な使途が含まれる「その他」46のプラス寄与が拡大している。これは、例えば個人消費の活発化を反映している可能性がある。次に法人向けをみると、時期によってその増加要因に違いがみられる（第1-2-5図（3））。例えば、2011年後半には、東日本大震災によって電力会社の収益が悪化し起債が困難となったことなどを背景に、電力会社向け貸出が増加に寄与していた。また、2012年央からは、J-REIT向けを中心に不動産業向け貸出のプラス寄与が拡大した。ただし、最近の動きをみると、これら電力会社や不動産業向けを除いたベースでも、着実な増加が続いており、2000年代央の景気拡張局面と比較しても、プラス寄与が大きい47。また、中小企業向け貸出も着実に増加している（付図1-6）。以上のことから、最近では、特定の使途・業種ではなく、幅広い主体で借入需要が高まっていると評価できる。
企業活動の活発化が外部資金需要の増加に寄与、現金保有には変化の兆し
最近の企業の借入需要増加にみられる外部資金需要の高まりの背景として、何が考えられるのだろうか。企業の外部資金需要の増減要因を整理すると、まず資金の運用面では、企業活動の拡大／縮小に伴うグロスでの運転資金や設備投資資金の需要、流動性資産の保有意向の2点、調達面では外部資金と内部資金の選択に分けて考えることができる。リーマンショック以降の企業の資金の運用・調達行動を振り返ると、運用面では設備投資など長期性の運用が伸び悩む中で、現預金の積み上がりが顕著であった。また、調達面では、リーマンショック後の需要の落ち込みや為替変動といった経営環境の厳しさなどを背景に、内部資金の調達割合が上昇してきた。

2012年末以降の動向について、まず運用面をみると、設備投資など長期性の資金需要が引き続き弱めの動きを続ける一方、在庫投資など短期性の資金需要が増加している（第1-2-6図（1））。この間、現預金等の保有比率には頭打ちの兆しがみられている（第1-2-6図（2））。また、調達面をみると、外部資金の調達割合と同様の動きを示す負債比率は、明確な下げ止まりには至っていない。以上のことから、外部調達の増加は、主には企業の生産活動の活発化などによる資金需要増加にけん引されたものと考えられる。

先行きを展望すると、企業活動が拡大していけば外部資金需要の増加要因となるが、企業の流動性資産への需要低下は、現預金の取り崩しを通じて、外部資金需要を抑制する可能性もある。

ただし、この流動性資産保有スタンスにみられる変化の兆しは、近年では特徴的な動きでもある。これまで、我が国企業が多額の現預金を保有してきた要因については、先行きの不確実性による予備的資金需要の高止まり48や、緩和的な金融環境49、コーポレートガバナンスの問題50、デフレによる現金の保有コストの低下などが指摘されてきた。これらの諸点の中で、最近、大きな変化をみせたのは、現金の保有コストであり、預金の実質収益率は大きく低下（保有コストは上昇）している（第1-2-6図（3））。緩和的な金融環境が継続する下、デフレ脱却に向けた動きが着実に進んでいくことで、流動性資産の保有から投資へのシフトが明確となり、外部資金需要の一段の増加につながっていくことが期待される。

2　アメリカにおける金融政策の転換をめぐる議論とその含意
アメリカでは、2014年1月から債券購入プログラムの縮小が開始され、非伝統的金融政策（量的緩和政策）が「正常化」に向かう動きがみられる。こうした中で、量的緩和政策の「出口」をめぐって、幾つかの論点が示されている。2013年4月に大胆な金融政策を導入した我が国においては、「出口」についての具体的な検討は時期尚早であるが、将来的にはこうした海外での議論も参考になろう。以下では、アメリカの金融政策の転換に関して、金融市場の動きを中心にアメリカでの経験を整理するとともに、我が国に対する含意を考察する。

●アメリカなどではフォワード・ガイダンスの運用の難しさが浮き彫りに
ゼロ金利制約に直面している中央銀行では、イールドカーブの押下げやリスクプレミアムの圧縮によって、より緩和的な金融環境を生み出そうとしている。その中で、短期ゾーン及びより長めのゾーンの金利を低位かつ安定的に保つために、どのように市場の予想に働きかけるかという政策課題への対応として、「フォワード・ガイダンス」の活用が進んでいる（第1-2-7表）。

フォワード・ガイダンスは、将来の政策変更に関する情報を予め提供することで、市場参加者の将来の短期金利の予想形成などに働きかけるものである51。アメリカでは、通常の政策反応関数が示唆するよりも、より長期にわたって低めの政策金利を維持するとコミットすることによって、長めの金利を引き下げることが企図された52。また、緩和の効果を高めるため、コミットメントの示し方も変更されてきた。すなわち、フォワード・ガイダンスには、どのような場合に政策を変更するかという基準の設定の仕方として複数の方法がある53が、FRBでは、2012年12月に、物価上昇率のほかに、失業率という需給ギャップに関するマクロ変数を閾値とする（経済状況ベース）ガイダンスを採用した54。しかしながら、労働参加率の低下といった経済構造の変化が生じる中で、予想以上に失業率の改善が進んだため、2014年3月には失業率の閾値としての採用を取りやめた。分かりやすさと信頼性の点で、どのようなフォワード・ガイダンスを採用することが、結果的に緩和的な金融環境の維持に寄与するのか、試行錯誤が続いているといえる。

●アメリカでは量的緩和政策の「出口」が意識される局面で内外の市場は大きく変動
アメリカでは、フォワード・ガイダンスによって、短期及び長めの金利を抑制しようとしてきたが、アメリカの金融政策の転換は内外の金融資本市場にどのような影響を与えたのだろうか。まず、アメリカの金利の動きを確認しよう。2013年5月に、FRBのバーナンキ議長（当時）が初めて資産買入れ規模の縮小の可能性について言及したことから、量的緩和政策の「出口」が意識された。当時のアメリカの短期金利の動きをみてみると、翌日物金利（政策金利）についての市場の見通しを示すOISレートでは、ボラティリティはやや増大したが、水準には大きな変化はなかった（第1-2-8図（1））。一方で、長期金利は大きく水準を切り上げており、政策金利の見通し以外の要因が、大きく変化したと考えられる。長期金利は、中長期の予想物価上昇率など様々な要因で変動するが、量的緩和政策によって相応の規模で押し下げられていた長期金利のリスクプレミアムが、バーナンキ議長の発言を機に上昇した可能性がある55。

また、こうした市場の反応を踏まえて、前述のフォワード・ガイダンスの効果を考えてみると、金利の期間によって、その効果には違いがあるとみられる。すなわち、短期金利の抑制には一定の効果があるとみられる一方で、長期金利に対する効果には不確実性がある56。

1-2　国際金融資本市場の混乱と我が国のかかわり
新興国では、構造的な問題を抱える国を中心に、資金流出への対応が意識される展開となったが、こうした状況は、我が国との結びつきからはどのように評価できるのだろうか。まず、我が国の側からみると、我が国の金融機関の与信残高や、直接投資・証券投資残高に占める発展途上国の割合は、ともに15％弱であるが、徐々に上昇してきている（コラム1-2図（1），（2））。

他方、新興国の側からみると、総じて日本からの資金流入は増加を続けており、国によって日本のプレゼンスにばらつきはあるものの、タイやインドネシアのように日本の占める割合が増している国もみられる（コラム1-2図（3））。この背景には、日本企業が東南アジアの中長期的な成長を見込んで投資を継続していることが挙げられる。我が国が新興国に対して安定的に資金を供給してきたことは、今回の国際金融資本市場の動揺の局面では新興国の金融資本市場の変動を小さくする効果を発揮したとの前向きの評価ができる57。一方、今後、より大きなショックが生じた場合には、新興国経済の下振れが我が国経済にフィードバックしてくる度合いも大きなものとなる可能性がある。民間主体による国際的な結びつきの強化を、我が国の安定的な経済成長につなげていくためにも、これまで進めてきた金融市場の安定に向けた協力体制を強化・拡充していくことが重要である。また、我が国が採用している金融緩和政策が、他国に対して与える影響について考えると、世界の証券投資に占める日本の割合はアメリカに比べるとかなり小さいため、アメリカと同列に語ることはできないが、一定の影響を及ぼす可能性にも留意が必要である。

次に、アメリカの金融政策の転換が国際金融資本市場に与えた影響をみると、経常収支赤字や財政赤字といった構造問題を抱える新興国を中心に通貨安が進んだ（第1-2-8図（2））。やや長い目で、アメリカからの資金フローをみると、2009年以降、アジア・大洋州向けの資金フローの割合が増加している（第1-2-8図（3））。こうした世界金融危機後の新興国への活発な資金流入が、金融政策の転換を受けて変化することへの懸念が生じた。

以上のアメリカの金融政策の転換に際しての経験を踏まえると、量的金融政策の「出口」が意識される局面では、内外の金融資本市場において、経済実態の変化を上回るペースで、長期金利や為替が変化する可能性があることに留意が必要である。

●「出口」が意識される局面では慎重なコミュニケーション戦略が必要
以上のアメリカでの経験を踏まえて、日本の金融政策及び金利について含意を検討していこう。まず、我が国の経済の現状を踏まえると、金融政策の「出口」が具体的に意識される局面ではない。日本銀行では、「量的・質的金融緩和」を、2％の物価安定目標を「安定的に持続するため必要な時点まで」継続するとしている。現在の物価上昇率などをみると、この目標達成までにはなお距離がある。デフレ脱却に向けて、金融政策には引き続き強力な取組が求められており、そうした姿勢が今後とも市場に的確に浸透していくことが重要である。

「出口」はまだ先のことではあるが、デフレ脱却が確かなものとなるにつれて、日本の「量的・質的金融緩和」の「出口」が意識される局面はいずれやってくる。アメリカの事例でみたように、市場の見方が大きく変化する局面では、長期金利のボラティリティが上昇したり、水準が大きく変化したりする可能性を念頭に置く必要がある。金融政策当局には一層慎重なコミュニケーション戦略が求められる。

●金融政策の「出口」に関して予断を持つことなくバランスの取れた対応が重要
伝統的金融政策の下では、一般的には、物価上昇に伴って政策金利が引き上げられていくことが考えられる。一方、現在のアメリカの量的緩和政策においては、過去の平均的な政策反応関数が示唆するよりも長い期間にわたって政策金利を低めに維持しようとしている。この点を勘案すると、非伝統的金融政策の「出口」において、必ずしも、直ちに政策金利が引き上げられるとは限らないことが示唆される58。これは、ゼロ金利制約に直面する中でより緩和的な金融環境を生み出すために、政策金利の引上げ時期へのコミットメントをどのように設定するか、あるいは最適な金融政策ルールをどのように考えるか、という問題として捉えられ、実務面の問題も含めて議論が行われている59。

長期金利は、金融政策のほか、物価上昇率や各国の経済・金融情勢など、金利に影響を与える諸要因の先行きに対する市場参加者の見方を反映していくとみられる。ただし、上述のとおり、ゼロ金利制約への対応については諸外国においても盛んに議論が行われているところでもあり、2％の物価安定目標の実現に向けてまだ道半ばである現段階において、我が国の「量的・質的金融緩和」の「出口」の時期やその時の市場動向等について、予断を持つべきではない。様々な可能性を念頭に置いた上で、必要な対応をバランスよく行っていくことが重要である。なお、以上で述べたような問題とは別に、金利上昇が財政や金融システムに与える影響に配慮して、中央銀行が低金利政策を続けざるを得なくなるリスクがあるとの指摘もある60が、この点は本節の最後に検討する。以下では、これらの論点を踏まえ、金融システムや財政におけるリスクやそれへの対応について検討していこう。

●金融システムの安定に向けミクロ・マクロ両面でのプルーデンス政策が重要
ここでは、金利の上昇や、緩和的な金融政策の継続が、金融システムに与える影響について検討する。

まず、長期金利の上昇が金融システムに与える影響についてみてみよう。長期金利が上昇する場合には、保有有価証券の価格下落による損失が考えられる。そこで、銀行による国債の保有状況を前回の量的緩和政策の終了時と比較してみると、国内銀行全体としてみれば、残高は増加しているものの、純資産比はほぼ横ばいとなっている（第1-2-9図（1））。日本銀行による巨額の国債買入れが続く下で、銀行の国債保有残高は引き続き減少していくことが見込まれる61。さらに、国内基準行62では、2014年3月末から新たに導入された自己資本比率規制において、有価証券評価損益を自己資本へ反映させない扱いが恒久化されたこともあり、国債の売却に伴う売却損の発生を除けば、自己資本に対する短期的・直接的な影響は大きくないとみられる。ただし、個別行によって保有するリスクは異なることから、ミクロのモニタリングによるチェックが重要である。

次に、緩和的な金融環境が長期にわたって維持されることによる金融システムへのリスクを考えると、過度なリスクテイキングによる資産バブルの発生による影響が考えられる。バブルが崩壊した場合のコストの大きさは周知のとおりである。したがって、検査・考査といったミクロでのプルーデンス政策により、個別金融機関のリスクの保有・管理状況を点検していくほか、金融システム全体に係る不均衡の蓄積がないか、マクロのプルーデンス政策を進めていく必要がある。

最後に、金融システムにリスクが顕現化した際に、その損失を吸収するための資本を蓄積する元となる収益性を確認しておこう。緩和的な金融環境による長短金利差の縮小に加え、貸出需要の低迷や競争環境の激化を背景とする貸出利鞘の縮小の影響を強く受けて、銀行の資金利鞘は縮小してきた（第1-2-9図（2））。有価証券の売買など一時的な損益を除く基礎的な収益も中長期的な低下傾向にある。最近、企業の借入需要が幅広く増加していることは利鞘の拡大要因と捉えられるものの、銀行の基礎的な収益力の維持・強化は重要な課題である。

●着実な財政再建の取組が重要
ここでは、長期金利の動向が財政に与える影響をみてみよう。我が国は、債務残高の対GDP比が大きく、公債費が歳出に占める割合は、国・地方ともに高い水準で推移している63（第1-2-10図（1））。そのため、急激な金利上昇は、利払いの増加を通じて財政の悪化要因となると考えられる。ただし、政府の平均債務償還年限が長期化していることから、実際の利払い費を公債残高で除した実効利子率は、長期金利の動きに比べて安定している（第1-2-10図（2））。

では、中央銀行が財政面への影響を配慮して、物価安定目標が達成された後も国債の買入れを継続するなどして、金利を抑制しようとした場合を考えてみよう。こうした政策は、中央銀行による財政ファイナンスだと受け止められ、財政の持続可能性に疑義が生じ、国債のリスクプレミアムの高まりを通じて金利が非連続的に急騰する可能性がある。あるいは、過度に緩和的な金融政策によって、物価の大幅な上昇を招く可能性がある64。このように、中央銀行が財政を目的として金融政策を運営すると、物価の安定と金利の抑制を同時に達成することは難しくなる。

我が国では、「量的・質的金融緩和」の導入に先立って発表された政府・日本銀行の共同声明65において、それぞれの役割を明確にしており、財政政策に関しては、政府が「財政運営に関する信認を確保する観点から、持続可能な財政構造を確立するための取組を着実に推進する」としている。実際、政府は財政健全化目標66を掲げ、その達成に向けて取り組んでいる。2014年4月には、「社会保障と税の一体改革」の一環として、消費税率8％への引上げを実施し、社会保障の充実・安定化を進めており、これは結果的には財政健全化にも資すると考えられる。

既に我が国では、日本銀行による巨額の国債買入れとマネタリーベースの拡大を実施しているにもかかわらず、大幅な物価上昇や国債価格の暴落のどちらも起きていない。これは、家計・企業による予想物価上昇率や、市場参加者によって形成される国債のリスクプレミアムには、マネタイゼーションによる将来のハイパーインフレやソブリンリスクの顕現化がどちらも織り込まれていないためと解釈できる。換言すると、長い目で見れば財政再建が果たされるという信認があると考えられる。今後も、こうした信認を維持することが重要である。CDSスプレッドをみると、我が国のソブリンリスクが警戒されている状況にはなく（第1-2-10図（3））、市場も政府の財政健全化へのコミットメントを評価していると考えられる。

もっとも、財政健全化の端緒となる基礎的財政収支の黒字化に向けてはなお道半ばである。財政健全化に向けた道筋を明確に示し、実行していくことが求められる。これと併せて経済成長を進めていくことも重要であり、経済成長と財政健全化の関係については、次節で考察する。
本節では、財政をめぐる現状と今後の課題について、三つの論点を取り上げる。第一に、経済成長と財政健全化の関係、第二に、歳入改革をめぐる論点、第三に、医療・介護に係る歳出の効率化について検討する。

1　経済成長と財政健全化の両立に向けた課題
我が国においては、急速な高齢化を背景とする社会保障費の増加、景気低迷等による税収の落ち込み、リーマンショック後の経済危機への対応等もあり、財政収支は大幅に悪化した。債務残高対GDP比を安定的に低下させ、財政を持続可能なものとするための取組が必要となっている。経済再生が財政健全化を促し、また、財政健全化の進展が経済再生の一段の進展に寄与するという好循環を実現することが重要である。

ここでは経済成長と財政健全化の関係、経済成長を下支えする財政健全化策はどのようなものか、デフレ脱却と財政健全化の両立への留意点について考察する。

（1）経済成長は財政健全化に寄与するか
ここでは、デフレ脱却や経済成長と財政健全化の関係について検討する。最初に我が国の財政状況を振り返っておこう。

●債務状況の悪化は基礎的財政収支赤字の拡大が主因、名目経済成長低迷も影響
我が国における国・地方の政府債務残高対GDP比は、1992年以降、上昇を続けており、2012年度末に239％67に達している。債務残高対GDP比の変化幅を、基礎的財政収支要因、利払費要因、実質GDP要因、GDPデフレーター要因に分解すると、90年代初頭以降、急速な高齢化を背景とする社会保障費の増加、景気低迷による税収の落ち込み、度重なる経済対策に伴う歳出拡大と減税の影響もあり、基礎的財政収支要因が悪化に最も寄与している（第1-3-1図）。利払費要因は、金利低下の影響もあり寄与度は縮小傾向にあるものの、2％ポイント程度で推移している。また、リーマンショック後の2009年以降に注目すると、名目経済成長要因（実質GDP要因とGDPデフレーター要因の合計）が、2010年を除き悪化要因となっている。このように、我が国の債務残高の増大は、基礎的財政収支の赤字が長期にわたり持続的な悪化要因として寄与する中で、特にリーマンショック以降は、名目経済成長の低迷も悪化に寄与してきた。

●アメリカ、ドイツ、英国では、名目成長率回復が財政健全化に寄与
諸外国においても、リーマンショック以降、政府債務残高対GDP比は上昇している。OECD諸国の2009年～2012年の名目経済成長率（平均）と、当該期間の政府債務残高対GDP比の変化幅の関係を描くと、名目GDP成長率の高い国の方が、政府債務残高対GDP比の変化幅が小さい傾向がみられる68（第1-3-2図（1））。

次に、リーマンショック後、主要国の中で比較的早期に経済の回復傾向を示したアメリカ、ドイツ、英国について、名目経済成長要因（実質GDP要因とGDPデフレーター要因の合計）の政府債務残高対GDP比の変化幅への累積寄与（2008年から2012年にかけて）を我が国のそれと比較してみよう。ドイツを除く日本、アメリカ、英国においては、基礎的財政収支の悪化により政府債務残高対GDP比が、それぞれ30％ポイント弱、35％ポイント程度、25％ポイント程度上昇している。また、名目経済成長要因をみてみると、我が国においては、政府債務残高対GDP比を5％ポイント強上昇させているのに対し、アメリカ、ドイツ、英国については、いずれも政府債務残高対GDP比を低下させており、その寄与は、アメリカで10％ポイント弱、ドイツ、英国でそれぞれ6％ポイント程度となっている（第1-3-2図（2））。

こうしたことから、基礎的財政収支を改善するとともに、名目経済成長率を引き上げることが財政健全化に有用であり、デフレ脱却と成長戦略の着実な実行が必要である。

●直近20年では長期金利が成長率を上回る傾向、更なる収支改善努力が必要
では、経済成長率を高めれば、財政健全化も実現できると無条件にいえるだろうか。名目GDP成長率が名目長期金利を上回っている場合、基礎的財政収支が均衡していれば政府債務残高対GDP比は低下していくが、名目GDP成長率が名目長期金利を下回っていると、基礎的財政収支が十分に黒字69でないと政府債務残高対GDP比は安定化しない。そこで、直近20年（1993年以降）について、我が国、アメリカ、ユーロ圏、英国の名目長期金利と名目成長率の関係を描いてみると、いずれの国・地域についても、名目長期金利が名目成長率を下回る時期もあったが、総じて名目長期金利は名目成長率を上回る（図中の45度線より上の領域にある）ことが多い（第1-3-3図（1））。名目成長率と名目長期金利の差の分布をみると、名目成長率が名目長期金利を下回る時期が多いことが改めて確認できる（第1-3-3図（2））。

名目長期金利と名目成長率の関係は、常に一方が他方を上回る関係にあるとはいえないものの、直近20年については前者が後者を上回る傾向もあることから、基礎的財政収支の赤字を着実に改善し、黒字化を実現していく必要がある。

（2）成長を下支えする財政健全化策にはどのようなものがあるか
経済再生と財政健全化の好循環に向けて、財政健全化策の中で経済成長と親和的な策、経済成長を下支えする策はどのようなものかを過去の研究例を基に検討する。また、我が国がデフレ脱却と財政健全化を両立していくに当たっての留意点について考察する。

●税の歪みの削減、労働供給を高める歳出削減策が一例
リーマンショック後の経済停滞の影響で、主要先進国では、財政収支が大幅に悪化した。ここではその時期に、財政健全化策がGDPに与える影響を整理した研究について紹介する70。

理論的な整理であるが、経済成長と両立する財政健全化策としては、労働供給を増加させる年金支給開始年齢（定年）引上げや医療の効率性改善等が歳出面の取組例として示されている。歳入面の例としては、所得税（法人・個人）に係る課税ベースを拡大して税率を低く保つこと、税によって生じている資源配分の歪みを是正することや不動産課税の強化等が示されている（第1-3-4表）。

こうした取組が経済成長に与える経路について、過去の実証研究をみると、例えば、年金支給開始年齢引上げについては、英国で財政健全化期間中の95年に女性の支給開始年齢の60歳から65歳への引上げを決定したが、この支給開始年齢引上げが、60歳の女性とその夫の労働供給を有意に高めたとの研究事例がある71。年金支給開始年齢引上げは、近年、主要国において実施されている。例えば、ドイツにおいて財政健全化期間中の2007年に65歳から67歳への引上げ（2012年から2029年にかけて）を決定した72ほか、英国、イタリア等73も支給開始年齢を67歳以上に引き上げることとしている（付表1-8（1））。また、所得税の課税ベース拡大策については、税率引下げを併せて実施した過去の税制改正が、主に女性の労働供給にプラスの影響をもたらしたと指摘する研究例がある74、75（付表1-8（2））。

我が国においても、経済成長と財政健全化の好循環を目指して取り組んでおり、今後の取組の参考になると考えられる。

●デフレ脱却と財政健全化という二つの課題への着実な取組が必要
財政健全化に取り組む際には、景気動向への影響に一定の配慮が必要と考えられる。今やデフレ状況ではなくなったものの、2％の物価安定目標へは道半ばである。

ここでは、OECD加盟17か国において、78年～2009年の間に実施された財政健全化期間における財政収支改善幅のデータ76を用いて、財政健全化期間初年度の消費者物価上昇率が前年度比2％未満の場合（ケース1）と2％以上の場合（ケース2）にそれぞれ財政健全化を実施した場合の経済への影響を比較する。ケース1には7か国、全11期間が該当し、ケース2には同じ7か国の残りの財政健全化期間、全18期間を考慮した77。各ケースにおける財政健全化の経済への影響をみるため、実質GDP成長率、実質家計消費成長率、財政収支改善幅対GDP比の3変数からなるVARモデルをそれぞれのケースのデータを用いて推計しその特性を比較した78。

まず、対GDP比1％分の財政収支改善をもたらす場合の実質GDPへの影響をみると、ケース1では、ケース2に比べ、2年目の実質GDP成長率への下押しの影響が大きい傾向がみられる（第1-3-5図（1））。次に、同じ財政収支改善をもたらす場合の実質消費への影響をみると、実質GDPへの影響と同様、ケース2では2年目に実質消費への下押し圧力がかなりの程度改善するが、ケース1においては2年目の実質消費への下押し圧力がみられる（第1-3-5図（2））。

上記の分析においては、物価上昇率が低い方のケース（ケース1）において、それ以外のケースに比べ財政収支の改善が経済を下押しする効果が強く、また下押しが長引く傾向がみられる。これに関しては、物価上昇率が低い状況下では金融政策により実質金利を低下させることがより困難だったことが考えられる79。

今やデフレ状況ではなくなったものの、こうしたことにも留意しつつ、デフレ脱却と財政健全化という二つの課題に着実に取り組む必要がある。

2　歳入改革の必要性と課題
経済再生と財政健全化の両立に向けて、持続的成長と財政健全化を共に実現する税制の構築が重要である。ここでは、財政健全化に向けた歳入面の取組が必要な背景を振り返ると共に、法人税をめぐる論点について、考え方を整理する。

（1）歳入面の取組と課題
高齢化等を背景に、社会保障給付の増加は名目成長率を大きく上回っている80。こうした中、社会保障・税一体改革が実施されているが、その取組の内容、背景を整理すると共に、海外との比較を通じ、我が国の歳入面の課題を検討する。

●社会保障・税一体改革による消費税率引上げは改革の一里塚
まず、社会保障・税一体改革の内容をみていこう。社会保障・税一体改革の一環として、消費税率が2014年4月に5％から8％に引き上げられ、2015年10月には10％への引上げが予定されている81。これらによる増収分を含め、消費税収（従来の地方消費税収分の1％は除く）は、全て社会保障財源化されることとされている82。消費税率5％の引上げ分は、約1％分（2017年度時点見込みで2.8兆円）が子ども・子育て支援、医療・介護、年金の各分野の充実83に、残りの4％分（2017年度時点見込みで11.2兆円程度）が年金国庫負担比率二分の一への恒久的引上げ等及び後世代の負担軽減分（2017年度時点見込みで7.3兆円）とされている（第1-3-6図（1））。こうした社会保障安定化のための財源確保は、結果的に、財政健全化にも資すると考えられる。

しかし、内閣府の「中長期の経済財政に関する試算」（平成26年1月公表）によると、2020年度の国・地方の基礎的財政収支の対GDP比は▲1.9％程度となっており、2020年度までの黒字化目標を達成するためには、更なる収支改善努力が必要である84（第1-3-6図（2））。

●我が国は消費税収、個人所得税収が低い
財政状況が厳しいということは、歳入が歳出に見合っていないということである。そこで、政府の社会保障支出（対GDP比）と租税及び社会保険料負担率（対GDP比）のバランスをOECD諸国との間で比較すると、我が国は支出側がOECD諸国の中で中位（対GDP比25.4％）にあるのに対し、負担側は低位（対GDP比32.1％）に位置している（第1-3-7図（1））。

次に、OECD諸国と我が国の租税及び社会保険料負担の構成を比較すると、我が国と同程度若しくは我が国以上に充実した社会保障を提供している各国では、我が国よりも租税負担率が重く、その中でも消費課税や個人所得課税の割合が高い（第1-3-7図（2））。我が国の消費課税割合が低いのは、税率（付加価値税率）が低水準のためであり、税率が10％に引き上げられたとしても、他のOECD諸国との比較では、依然として低水準である（第1-3-7図（3））。

（2）法人税をめぐる課題
法人税については、成長志向に重点を置いた法人税改革に着手することが決定された85。ここでは、財政健全化と両立する法人税改革について検討する。

●我が国の法人課税は税率が高く、法人税依存度が高い
OECD諸国との国際比較により、我が国の法人課税の特徴を示そう。年度によって変化があるものの、2012年度においては、まず、法人税率（国・地方政府の合計である実効法定税率）と法人税負担率（法人税収対GDP比）をみると、我が国は相対的に法人税率が高い（第1-3-8図（1））。次に、課税ベースはどうだろうか。我が国は、GDPに占める企業所得比率は高くなっており、法人税負担率が高いのは、法人税率と企業所得比率が高いことが要因であることが分かる（第1-3-8図（2））。一方、法人税収を法人税率で割って得られる課税所得の対企業所得比をみると、我が国は相対的に低くなっており、GDPに占める課税ベースは相対的に小さい86（第1-3-8図（3））。最後に、法人税負担率と税収に占める法人税の割合（法人税依存率）についてみると、我が国は相対的に法人税負担率も法人税依存率も高いといった特徴がみられる（第1-3-8図（4））。

●長引いたデフレの中、税収が侵食
税収の規模は税率の高さと課税所得（利益）の大きさによって決まる。そこで、まず、我が国企業の所得の動きについて、欠損法人の所得、利益法人の繰越欠損金控除前所得、利益法人の繰越欠損控除額の対GDP比の推移によってみてみよう。欠損法人の所得対GDP比は、80年代は平均-1.4％（約-4.7兆円）にとどまっていたものの、90年代半ば以降悪化し、平均-4.3％（約-22兆円）となった（第1-3-9図（1））。一方、利益法人の繰越控除前所得の対GDP比は、80年代の平均9.7％（約32兆円）から、90年代前半に若干低下がみられるものの、90年代半ば以降、平均9.3％（約46兆円）で推移している。利益法人の繰越欠損金控除額は、欠損時期に積み上げた欠損金の残高と利益法人である時期の利益額の大きさに連動するが、80年代の平均0.6％（約2.1兆円）から、2000年以降は2.0％（約10兆円）へと増加・高止まりしている。

こうした欠損法人所得の大きさをマクロ経済的に評価すると、供給能力を有する事業体として存続している法人は多く存在するが、それらが十分な付加価値を生み出せていないということになる。こうした状況が90年代半ば以降続いた背景としては、企業所得が影響を受けるマクロ経済環境として、デフレ状況にあったことや、金融危機の顕在化、リーマンショックをはじめとする内外の経済ショックなどが挙げられる。そこで、欠損法人の赤字額と利益法人の繰越欠損金控除前所得の比と定義する赤字率と物価（GDPデフレーター）の推移をみると、赤字率は、デフレ期と見做せる90年代半ば以降、それ以前の平均約-20％から平均約-50％へと大幅に水準をシフトさせていることが確認できる（第1-3-9図（2））。赤字率は、90年代初頭のバブル崩壊の頃から悪化がみられるほか、99年度、2003年度、2008年度に一時的かつ大幅な赤字率が平均を押し下げている。これは金融危機の顕在化やリーマンショックの影響が考えられる。他方、月例経済報告がデフレと記載しなくなった2006年年央以降には、一時的ではあったものの赤字率の水準が-20％近くにまで回復した。

こうしたマクロ経済要因が法人税収に与える影響を、定義的に分解しよう。具体的には、法人税収の平均変化率を物価変動、潜在GDP成長率、税率、需給変動、需給変動要因を除いた課税所得対GDP比の各変化に分解する。80年代以降を四期間に区切った結果からは、需給要因、すなわちその時々の景気状況が法人税収に影響を及ぼしていることが分かる。また、税率引下げも法人税収低下の要因になっていることに加え、潜在GDP成長率の増収寄与が、期を追って低下していること、デフレを反映した物価変動要因が税収を下押ししてきたことが分かる（第1-3-9図（3））。

デフレからの脱却と潜在成長率を高める成長戦略は、税収の回復を図る観点からも重要である。我が国の法人税収の水準については、景気の動向による企業収益の変動や租税特別措置等の制度増減税が影響しているが、デフレ等によって企業所得が伸び悩んできたこと等も踏まえて評価する必要がある。

●赤字法人の多さには、給与所得控除の適用を受けるための節税行動が影響
欠損法人の動向とデフレによる欠損法人の赤字額についてみたが、企業規模に着目すると、欠損法人割合（欠損法人数の法人数に占める割合）87に構造的な側面を見出すことができる。中小法人に欠損法人が多い理由としては、従前より「法人成り」という節税行動があるといわれてきた88。すなわち、個人事業者が法人化した上で、所得を自らに給与として分配し、法人に利益を留保しないことが有利となるという制度の問題である。特に家族経営の小規模事業者は、個人形態にするか、法人形態にするかという事業形態選択を、税等を考慮して行うことが比較的容易であると考えられる。この選択に際して、個人形態を選択すれば、所得は税務上事業所得となり、青色申告者として、青色申告特別控除が適用される一方、法人形態を選択し、所得を法人から給与として受け取ると、その所得には給与所得控除が適用される89。法人形態を選択することで、給与所得控除が適用され、税負担を軽減できるため、法人化が促されている可能性がある。

そこで、配偶者と子二人（扶養者）の世帯が、事業を通じて年間1000万円の名目所得90を得た場合について、<1>青色申告者（個人事業主）として税を支払った場合の税負担率と、<2>法人格を取得し、事業所得を法人所得とした上で、同額を事業主と配偶者に給与として支払って、給与所得控除の適用を受ける場合の世帯全体の税負担率を比較した91。これによると、90年代後半以降、個人形態を採る場合の方が、法人形態を採る場合に比べ、税負担率が4.7～6.3％（47～63万円）継続的に高い（第1-3-10図（1））。

このような税負担の差が生じた要因をみると、個人形態を採った場合に青色申告者の受ける青色申告特別控除よりも、法人形態を採った場合に受ける給与所得控除の方が大きいことから、個人形態を採った場合の個人所得税・個人住民税負担が大きくなることが専ら寄与していることが分かる（第1-3-10図（2））。これは、所得計算上、一度必要経費の控除を受けているにもかかわらず、法人化された場合には、事業主に分配された給与について、更に必要経費の控除分の性格を有する給与所得控除が重畳的に適用されているためである92。

事業者が個人形態を採るか、法人形態を採るかは、所得税に係る給与所得控除の適用といった他税目に係る制度の影響を受けている可能性がある。こうしたことから、法人税率の引下げ、課税ベースの拡大に関する検討の際、事業主（同族会社の役員）等に対する給与所得控除のあり方について検討し、その水準を見直すことは重要な課題となろう。

3　医療・介護費の動向と歳出改革
財政健全化のためには、歳入面の改革とあわせて、歳出面の改革を進める必要がある。ここでは、増加圧力の強い社会保障費、とりわけ医療・介護費を取り上げ、増加を続ける背景とその効率化のための方策について検討する。

（1）医療・介護費の増加の背景
社会保障費は、2000年度に一般会計歳出に占める割合が19.7％から、2014年度予算では31.8％に増加するとともに、給付費総額も2000年度の78.1兆円から、2014年度予算ベースで115.2兆円へと大幅に増加すると見込まれている93。経済成長を大幅に超えて増加する社会保障費の効率化は、歳出改革にとって不可欠な課題である。ここでは、46.6兆円（2014年度予算ベース）と社会保障給付費の大きなウェイトを占める医療・介護費94に焦点を当て、その増加の背景を考察する。

●医療・介護費の伸びの主因は調剤医療費、入院医療費、介護費の増大
我が国の医療・介護費は、高齢化の影響等を背景に2003年度以降年度平均で約1.2兆円増加している（第1-3-11図（1））。2003年度から2011年度までの累計では9.3兆円（医療7.0兆円、介護2.3兆円）増加しており、2011年度の水準は46.6兆円（医療38.6兆円、介護8.0兆円）となっている。このうち医療費を診療種類別にみると、調剤医療費の増加が最も大きく、次いで入院医療費、診療所外来の増加が大きい（第1-3-11図（2））。

日本の医療・介護費の増加は諸外国と比べて際立っているのだろうか。医療・介護費（対GDP比）を主要国（アメリカ、ドイツ、フランス、英国）と比較すると、リーマンショック後の経済の落ち込みを受けて、2009年以降各国とも水準が高まるなかで、日本はドイツやフランスより増加傾向がやや強い。しかしながら、水準としては英国と並んで低く、増加幅も主要国と比べて突出したものとなっているわけではない（第1-3-11図（3））。

一方、薬剤費（対GDP比）については、同様にリーマンショック後の経済の落ち込みの影響に留意する必要があるが、ドイツ、フランスが横ばいもしくは低下傾向を示す中で、我が国の伸び率は他国と比較して最も高い伸びの傾向を示している。その結果、2000年代半ばにはドイツと並んで低い水準にあった我が国の薬剤費の水準は、アメリカと並んで主要国の中で最も高い水準になっているものと考えられる95（第1-3-11図（4））。

●医科診療費、調剤医療費は一人当たり費用の上昇等により増加
医療・介護費の増加を、一人当たり費用要因96、高齢化要因97、診療報酬等改定要因等98に分解すると、2003年度以降の増加（約9.3兆円）のうちの約8割（約7.1兆円）が高齢化要因、約4割（約3.8兆円）が一人当たり費用要因で増加しており、その約2割（約▲1.6兆円）を診療報酬等改定要因が押し下げている（第1-3-12図）。なお、高齢化要因の5割弱（約3.3兆円）が85歳以上人口の増加によるものであり、75歳以上人口の増加の影響は9割超（約6.6兆円）となっている。

医療・介護費の増加は、人口構成変化を反映した高齢化要因だけではなく、一人当たり費用の上昇にもよるが、一人当たり費用の増加はどの診療種類で生じているのだろうか。医療・介護費の内訳についても、同様の要因分解を行うと、医科診療費（入院、入院外）は高齢化要因による伸びが大きいが、一人当たり費用要因の寄与も大きい。介護費は、その増加のほぼ全てが高齢化要因による99。なお、医科診療費については、2008年度と2010年度にそれぞれ診療報酬を引き上げたことから、薬価を除く診療報酬等改定要因が増加要因となっている。

薬剤費を含む調剤医療費については、医薬分業の進展が最も大きく寄与しているが、その影響を除いた場合、一人当たり費用要因が占める割合は、高齢化要因より大きい。2003年度から2011年度まで医科診療費は年率平均約2.1％の伸びである一方、調剤医療費は年率平均約6.9％と増加しており、院外処方比率の増加を考慮しても調剤医療費の増加率は大きい。医療・介護費の一人当たり費用要因による増加の大半は、医科診療費（入院、入院外）と調剤医療費の一人当たり費用増加によりもたらされている。

（2）調剤医療費の伸び率抑制策
調剤医療費の一人当たり費用が大きく増える要因は何であるのか。ここでは、調剤医療費の増加を診療報酬項目別に要因分解し、さらに内服薬の薬剤料の増加要因を探ることで、調剤医療費が増加している背景を別の角度から探り、その抑制策を考える。

●調剤医療費の増加の原因は投薬数量の増加
調剤医療費100の増加について、薬の本体価額である薬剤料（数量、価格）と薬剤師の調合等に係る技術料（数量、価格）に要因分解してみると、調剤医療費増加（2004～2011年度）の約8割が薬剤料の数量要因、約2割が技術料の価格要因による（第1-3-13図（1））。また、薬剤料の価格要因は、診療報酬改定年には低下がみられるが、そうでない年には低下がみられない。

薬剤の数量が増加している点について、内服薬を例として、その変化を処方箋数要因、投薬種類数要因、投薬日数要因、価格要因に要因分解すると、増加の約6割が処方箋に記される投薬日数の増加、約4割が処方箋数の増加寄与によることがわかる（第1-3-13図（2））。また、内服薬での薬剤料の価格要因は、診療報酬改定がある年には減少し、ない年には増加に寄与している。これは、薬価を引き下げて既収載医薬品の価格を低下させている一方、高価な新薬が登場し徐々に普及していくことにより処方される薬剤の平均価格が上昇し、個別薬剤単価の引下げ効果を相殺しているためであると考えられる。薬剤科の増加は、特に、投薬日数や処方箋数の増加101など薬剤需要の増加に加え、新薬の普及による薬剤の単価上昇といった要因によって生じている102。

●薬価の算定方式の見直し等により薬剤料の適正化が必要
我が国では投薬数量の増加によって薬剤料が増加している面があるが、薬剤料を抑制し、調剤医療費の伸び率を抑えるためにはどのような取組が必要だろうか。

我が国では保険収載と薬価算定を同じプロセスで行っており、新医薬品については、既存類似薬があるものは、既存類似薬の一日薬価を基準に有用性や新規性、外国との価格差を加味して新薬の一日薬価を設定し、既存類似薬がないものは原材料費や製造経費等を積み上げた原価計算方式で原価を算定することにより薬価を設定し、保険収載している。既収載医薬品については、収載後に定期的に薬価の改定を行っており、卸の医療機関・薬局に対する販売価格の加重平均値に消費税とともに、薬剤流通の安定のための調整幅として改定前薬価の2％を加えることによって算定している（第1-3-14図）。

我が国では、薬価の設定や保険収載においては、新医薬品については一部の効能の評価を行っているものの、既収載医薬品については効能の評価を行っておらず、医薬品の効能や特性等の実績の評価は行われない。一方、諸外国の薬価算定方式をみると、英国を始め生活の質（QOL）を考慮した生存年（QALY）一単位が改善するのにいくらの費用が必要かを定量的に求める費用対効果分析を用いて薬価算定と保険適用の要否の判断を行っている。また、患者の自己負担額については、フランスでは生命に直接の影響がない医薬品については自己負担率を高く設定するなど、医薬品の種類に応じて自己負担率を変えている国もある。

費用対効果の低い薬剤については、効能や特性ごとに費用対効果評価を保険償還価格へ反映することや、費用対効果評価が一定水準を下回る医薬品については保険適用を行わないこと103等により、医療保険財政への影響を考慮することが考えらえる。我が国で医薬品の保険適用の評価に際して費用対効果の観点を導入することについては、イノベーションの評価との整合性も踏まえつつ、平成 28 年度診療報酬改定における試行的導入も視野に入れながら、引き続き検討していく必要がある。

（3）医療・介護サービス供給体制の効率化
医科診療費と介護費の増加の多くは高齢化要因で説明されたが、医科診療費と介護費の水準自体をどう評価するかは別問題である。ここでは、特に医療費のうち大きなシェアを占める入院医療費に焦点を当て、現状の課題を分析するとともに入院医療費を適正化していくための課題を検討する。

●社会的入院の解消には病床数の適正化が重要
入院医療については、従来から、治療の必要性が低いにも関わらず長期入院を続けるいわゆる社会的入院が問題視されている。長期入院患者の多い療養病床の平均在院日数が長いこと等が、我が国の平均在院日数が諸外国と比べて著しく長くなっている原因であると指摘されている104。ここでは、社会的入院の問題を中心に入院医療について考察する。

我が国の平均在院日数は近年緩やかに減少しているものの、依然、主要国の約4倍～5倍の長さである（第1-3-15図（1））。また、長期入院患者（ここでは6カ月以上入院している患者）は、2000年代を通じて25万人程度と大きく変化していない。入院患者に占める長期入院者の割合（長期入院率）は低下しているものの、25％前後の水準にあり、長期入院者が療養病床105の約6割、一般病床の約1割を占めている（第1-3-15図（2））。ただし、近年の平均在院日数の減少率は入院患者数の増加率を上回っており、総需要（入院患者数×平均在院日数）は減少している（第1-3-15図（3））。

医療機関は営利組織ではないが、運営の安定を図る必要に鑑みれば、適正な収支尻を実現しようと行動するものと考えて差し支えないだろう106。したがって、病床利用率はある程度高まるように行動すると考えられる。そこで病床利用率の動きをみると、病床数が減少している以上に総需要が減少しているため、低下傾向にある107（第1-3-15図（4））。また、都道府県別データを用いて、横軸に病床数ギャップ（実際の病床数と人口、面積、高齢化率から求めた必要病床数との差分）、縦軸に平均在院日数を取ると、病床数ギャップの大きい都道府県ほど平均在院日数が長く、過剰な病床数を抱える都道府県ほど平均在院日数が長くなっている108（第1-3-15図（5））。このように医療機関が収益を確保しようと行動する結果、患者数に比して病床数が多い地域では、医療機関が患者の在院日数を増やして病床利用率を高めているものと考えられる。

患者は、長い期間入院することで身体機能が低下したり、認知症や抑うつなどの精神症状を発症する等、かえって容体が悪化する可能性が高いことが指摘されている109。社会的入院の解消は引き続き重要な課題であり、社会的入院の解消、平均在院日数の短縮には病床数の適正化が重要であると考えられる。

●医療機関の行動を考慮に入れた上での価格設定が必要
平均在院日数は依然長く、長期入院患者も減少していないが、過去にも社会的入院の解消に向けた取組は行われてきた。ここでは2006年度の政策とその帰結を示そう。

2006年度の診療報酬改定では、<1>急性期入院医療110について、平均在院日数が短く、看護師一人当たりの入院患者が少ない病床の入院基本料111を高く設定し、<2>慢性期入院医療について、医療の必要性の薄い患者に係る療養病棟入院基本料を大幅に引き下げる改正が行われた。このことによって、相対的に医療の必要性が薄い患者が入院している療養病床で収益が減少し、当該療養病床が介護施設に転換することなどを企図していたものと考えられる。

上述の入院基本料の改定が病床数に与えた影響をみると、2006年には5万床あった7対1病床112が2012年には36万床に増加している等、急性期の病床の入院基本料が増加すると同時にその供給が大幅に増えている（第1-3-16図（1））。このような病床数の変化が生じた背景には、病床区分ごとの一病床当たりの収益113に差があることが考えられる。実際の病院収支は様々な収支が合算されているため、限界的に得られる収益と費用によって、病床区分ごとの収益性を比較してみよう。病床区分には看護職員の配置密度が用いられていることから、簡便な方法として、限界的な収入を病床の入院基本料、限界的な費用を看護職員の人件費によって表現する。収入（入院基本料（日額））から費用（看護職員の給与（日額））を引いた額をみると、看護師配置の厚い病床ほど限界的な利益率は高くないものの、利益幅が大きい。医療機関は営利法人ではないため、収益率を念頭に置いた行動を取るのではなく、総収支の差を改善することを目指し行動することも見込まれ、こうした観点からは、医療機関が一病床当たりの収益が多い7対1の病床を増やしたという結果も合理的だと考えられよう（第1-3-16図（2））。

一方、慢性期入院医療については、療養病棟の入院基本料算定において、医療の必要性、日常生活区分を基とした区分とし、医療の必要性の高い患者の基本料を引き上げる一方、医療の必要性の少ない患者の基本料を引き下げる内容の改正が行われた（第1-3-16図（3））。改正前の2005年度と改正当初の2007年度を比較すると、この改定により、療養病床を有しない病院の収入には大きな変化が生じていない一方、療養病床を有する病院の収入は大幅に落ち込んだ（第1-3-16図（4））。しかし、その後病院が入院患者を入れ替えて医療の必要性が低い患者（医療区分1）を減らし、高い患者（医療区分2ないし3）を増やしてきた114ことで、療養病床を有する病院の収入を回復させている。医療機関が行動を変化させたため、採算が合わない療養病床の介護施設への転換を促すという当初の目的が達成されなかったものと考えられる。

このように、病院は入院基本料の算定方式の変化を前提として、一病床当たりの収益の多寡に応じて病床の供給を変えており、必要な原価に基づく価格付けが行われていない。診療報酬の改定を行う場合には、医療機関の行動の変化を十分に考慮に入れた上で価格設定を行う必要がある。

●地域の医療・介護需要に応じた医療・介護提供体制の構築が重要115
2006年の健康保険法等の一部を改正する法律では、介護療養型医療施設116を2011年度までに廃止するとともに前述の診療報酬の改定と併せて療養病床を再編成し117、当初約38万床あった療養病床を医療保険適用療養病床約15万床と介護老人保健施設等に再編することを意図していた。2012年において約33万床の療養病床が存在するため、転換期限を6年間延長するとともに、引き続き再編成を推進している（第1-3-17図（1））。

病床数と介護保険施設の2次医療圏118ごとの過不足感の現状について考察するため、まず、人口、2次医療圏の面積、高齢化率から求めた平均病床数と実際の病床数の差分を横軸、2次医療圏の面積、65歳以上人口から求めた平均介護施設収容数と実際の介護施設収容数の差分を縦軸にプロットすると、現状、介護施設収容数が不足、病床が過剰になっている2次医療圏が多いことが分かる119（第1-3-17図（2））。

さらに、現在の地域間の病床数の偏在について、医療と介護の連携がなされているといわれている長野県120をベンチマークにした必要最低病床数と現在の病床数を比べてみると、西日本を中心に病床数の過剰感が強くなっていることが分かる（第1-3-17図（3））。

これらのことから、医療提供体制については、各地域の医療需要を考慮し、各医療機能や在宅医療の必要量を定めた地域医療構想の策定やその実現に向けた地域の病床の機能分化・連携が重要である。また、在宅医療・介護連携を推進し、地域包括ケアシステムの構築が求められよう。

物価は緩やかに上昇しているものの、上昇基調は定着するのだろうか。デフレ状況に後戻りしないためには何が必要なのだろうか。本節では、物価上昇の要因や品目別の価格動向から物価の上昇基調の定着に向けた課題を探るとともに、物価動向の背景を点検し、物価上昇の持続性を検証する。

1　物価の動向
2009年以降下落が続いてきた物価は2013年に入って下げ止まり、2013年後半に入ると上昇基調がはっきりとしてきた2。物価の基調が変化した背景とその後の推移を確認する。

●2012年秋以降の円安方向への動きを起点に物価は緩やかな上昇に
消費者物価の基調を捉える消費者物価（コアコア）3（以下「コアコアCPI」という。）はリーマンショック以降、下落が続いてきたものの、2013年に入って下げ止まった。2013年夏からは底堅く推移し4、2013年末以降、緩やかに上昇している。

このように物価の基調が変化する起点となったのが2012年秋以降の円安方向への動きである。為替レートから物価への波及の様子をみると、ドル円レートの円安方向への動きに伴って輸入物価が上昇し、その後、輸入物価の上昇が企業間取引から最終消費財へと徐々に転嫁されるにしたがって、国内企業物価、消費者物価（コア）5（以下「コアCPI」という。）、コアコアCPIが緩やかに上昇してきたことがみてとれる（第2-1-1図）。

また、2014年4月に消費税率が5％から8％に引き上げられたことに伴い、コアコアCPIは4月に前月比1.9％と一時的に上昇率が高まった。

●消費税率引上げ分の価格への転嫁は一定程度進展
消費税率の引上げ分は価格にどの程度転嫁されているのだろうか。国内企業物価（総平均）は4月に前月比2.9％、5月に同0.3％上昇した。消費税率引上げの直接の影響を除くと、このところ緩やかな上昇基調で推移しており、国内企業物価の基調に大きな変化はみられない（第2-1-2表（1））6。消費税率引上げ分を除いた主な類別の価格をみると、4月は国内外の需給要因によりスクラップ類や農林水産物が高い伸びとなったほか、燃料費調整制度等の影響により電力・都市ガス・水道が上昇した。一方、薬価引下げ等の影響により工業製品は4月に一時的に小幅下落した。5月については、国内の需給要因により農林水産物が下落する一方、燃料費調整制度等の影響により電力・都市ガス・水道が上昇した。

消費者物価については、コアCPIは4月に前月比2.3％、5月に同0.3％上昇し、コアコアCPIは4月に同1.9％上昇、5月に同0.0％となった。消費税率引上げの直接の影響を除くと、コアコアCPIは引き続き緩やかな上昇基調で推移しており、基調に大きな変化はみられない（第2-1-2表（2））。消費税率引上げ分を除いた主な類別の価格をみると、4月はその他工業製品が原料高等の影響で上昇する一方、主力商品等の一部で税込価格の引下げや据置き（実質値下げ）を行う企業がみられた外食は下落した。5月は、国内の需給要因もあって耐久消費財やその他工業製品等が下落した。なお、高校授業料無償制への所得制限の導入7、高速道路料金の見直し8、診療報酬の上昇等の影響により公共料金が4月に前月比2.2％上昇したことから、消費税率引上げの直接の影響を除いたコアCPIは4月に前月比0.6％とやや高めの伸びとなった。

こうした物価統計の動向を踏まえると、消費税率引上げ分の価格転嫁は一定程度進展しているとみられる。また、アンケート調査9をみても消費税の転嫁は進展しているとみられるが、十分に転嫁ができていない事業者がなお残されていることに留意が必要である。

●輸入物価による消費者物価の押上げはおおむね一巡
2012年秋以降の円安方向への動きを主に反映して上昇してきた輸入物価は2014年に入ってからは横ばい圏内で推移している。輸入物価の上昇による消費者物価の押上げは一巡したのだろうか。消費者物価の基調を捉えるコアコアCPIとコアCPIの推移を確認してみよう。

コアコアCPIの前年比の推移をみると、輸入物価の上昇から価格転嫁に9か月程度の遅れを伴うその他工業製品等の価格転嫁が徐々に進む中で10、2014年年初までプラス幅が拡大してきた。2014年春以降、前年比のプラス幅は横ばいからやや縮小して推移しており、価格転嫁はほぼ一巡しているとみられる（第2-1-3図（1））。

こうしたコアコアCPIの動きに加えて、エネルギー関係品目の価格動向がコアCPIの前年比の推移に影響している。原油価格は2011年春以降横ばい圏内で推移してきたが（前掲第2-1-1図（1））、円安方向への動きを受けて2013年初めに輸入物価と連動する燃料価格が上昇に寄与し始めた。その後、半年程度の遅れを伴って電気代やガス代等の公共料金が2013年末にかけて上昇した。こうした動きを反映してエネルギーの前年比寄与度のプラス幅は2013年春まで大きく高まった。2014年に入って、エネルギーは上昇基調で推移しているものの、前年の同時期も上昇基調で推移していたことから、前年比ではプラス寄与が横ばい圏内で推移している（第2-1-3図（2））。

2-1　消費税率の引上げと物価の基調
消費税率は2014年4月1日に5％から8％へと引き上げられた。各種の物価指数は消費税分を含めた財・サービスの価格を用いて作成されている。このため、物価の基調を把握する際は、消費税率引上げの影響を除いた指数の動きをみることが有用である。

国内企業物価指数や企業向けサービス価格指数は、消費税を除く参考指数が日本銀行から公表されている。国内企業物価指数の参考指数の動きをみると、このところ緩やかな上昇基調で推移しており、基調に大きな変化はみられない（コラム2-1図（1））。

消費者物価指数については消費税を除いた参考指数が作成されていない。そこで、消費税の課税品目について消費税率引上げ分が完全に価格転嫁されたと仮定し、消費税率引上げによるコアコアCPIの押上げ幅を試算すると、2014年4月は前月比1.8％ポイント、5月は同0.1％ポイントとなる（コラム2-1図（2））。消費税率の引上げ幅（3％）と比べてコアコアCPIの上昇幅が小さいのは、コアコアCPIに非課税品目（家賃等）が含まれるためである。また、一定期間旧税率が適用される経過措置がとられる品目（電気料金等）11や4月に価格調査が行われない冬物衣料等が含まれるため、消費税率引上げの影響は数か月にわたって現れる。消費税率引上げの影響を除いた指数（試算値）の動きをみると、消費税率引上げ後もコアコアCPIは緩やかな上昇基調で推移しており、基調に大きな変化はみられない。

●予想物価上昇率の上昇が消費者物価の上昇に寄与し、GDPギャップのマイナス寄与は着実に縮小
このように2013年の消費者物価は輸入物価の上昇に伴って上昇してきたが、輸入物価による押上げ分（いわゆるコストプッシュ要因）はどの程度だろうか。最初に、輸入物価の上昇局面であっても、消費者物価への価格転嫁の程度は時々の経済状況によって異なることを確認しよう。

輸入物価の上昇がみられた2003年10-12月期から2008年7-9月期（以下「前回」という。）と2012年10-12月以降（以下「今回」という。）について、コアCPIとそれに影響を与える主な要因である輸入物価、GDPギャップ、家計の予想物価上昇率を比較すると、次の点が確認できる（第2-1-4図）。

第一に、消費者物価と輸入物価の平均上昇率から弾性値を求めると、前回の0.04（0.5％/13.8％）に対し、今回は0.09（1.1％/11.8％）と高めとなっている。特に、前回は食料・エネルギー以外の品目が下落したのに対し、今回は上昇しており、価格転嫁は幅広い品目に広がっている。同じ輸入物価の上昇であっても、特定の品目に価格上昇が集中する資源価格高局面（前掲第2-1-1図（1））と幅広い品目で価格が上昇する円安方向に推移した局面の違いが価格転嫁の程度に影響したと考えられる。

第二に、GDPギャップの平均的な水準をみると、前回の-0.7％ポイントに対し、今回は-2.3％ポイントとマイナス幅が大きい。ただし、前回はGDPギャップに対する民間消費要因のマイナス寄与が1％を超えているのに対し、今回は個人消費主導で景気が持ち直したことを背景に民間消費要因のマイナス寄与は小幅にとどまっており、設備投資や住宅投資等を含むその他の要因が全体を大きく押し下げている12。

第三に、今回の予想物価上昇率は0.6％と前回と比べてやや高めとなっている13。エネルギー等の価格上昇を受けて、家計の予想物価上昇率が高まったほか、日本銀行による大胆な金融緩和が家計の物価予想に影響した可能性がある。

以上の検討を踏まえて、消費者物価関数を推計し、各要因がコアCPIの上昇にどの程度寄与したかを試算すると、2014年4-5月期の前年比1.4％のうち、輸入物価による直接的な押上げ要因が0.1％ポイント、予想物価要因が0.9％ポイント寄与している（第2-1-5図（1））。また、GDPギャップ要因は依然としてマイナスに寄与しているものの、マイナス幅は着実に縮小している（第2-1-5図（2））。

●コスト上昇時の企業の価格設定行動に変化の兆し
企業の価格設定行動には何か変化がみられるだろうか。内閣府が実施した「企業経営に関する意識調査」14によると、2013年に販売価格を引き上げた企業の割合は調査対象企業1,652社のうち2割強の341社だった。販売価格引上げの要因として割合が高いのは、円安方向への推移以外の要因による原材料等の価格上昇と円安方向への推移によるコスト上昇となっている（第2-1-6図（1））。また、競合他社の価格変更も企業の価格転嫁を後押ししたことがうかがえる。

2013年の調査と比較すると、コスト上昇時の企業の価格設定行動に変化が生じつつあることもうかがえる（第2-1-6図（2））。企業の主要なコストが10％上昇した場合、販売価格に一部を転嫁すると回答する企業の割合は、製造業でも非製造業でも大幅に増加しており、転嫁しないと回答する企業の割合は半分以下に低下している。また、向こう1年間の物価見通しと販売価格への転嫁の程度の関係をみると、見通しの物価上昇率が高いほど価格転嫁を行う企業の割合が高まる傾向にある（第2-1-6図（3））。企業の価格設定行動の変化に予想物価上昇率の上昇も影響した可能性がある。

●付加価値デフレに歯止め、単位利潤は増加
消費者物価の上昇には円安方向への動きに伴う輸入物価の上昇が寄与してきたことを確認した。それでは、国内要因に基づく物価変動を表すGDPデフレーターの動きから物価動向をどのように評価できるだろうか。為替レートが円安方向に動くと、GDPデフレーターは当初、低下する傾向がある。これは、円安方向への動きによる輸入価格の上昇を企業が国内の財・サービス価格や輸出価格に転嫁するのに一定の時間を要するためである15。輸入価格の上昇が財・サービス価格に転嫁されるにしたがって、GDPデフレーターの低下幅は縮小し、価格転嫁が完全に行われると、他の条件を一定とすればGDPデフレーターは元の水準に戻ることになる。このため、価格転嫁が一巡した段階でGDPデフレーターが上昇していれば、それは国内要因による物価上昇を反映したものと評価できることになる。同時に、GDPデフレーターは生産一単位当たりの付加価値（企業や家計の所得）も表しており、名目でみた企業所得や賃金が伸び悩む付加価値デフレ16の動向も確認できる。

GDPデフレーターの推移を2005年の円安方向に推移した局面（以下「前回」という。）と2012年秋以降の円安方向に推移した局面（以下「今回」という。）で比較すると、今回の特徴として次の点が挙げられる。

第一に、前回は円安方向への動きに加えて、資源価格が継続的に上昇したこともあってGDPデフレーターの低下傾向に歯止めがかからなかったのに対し、今回はGDPデフレーターのマイナス幅が2013年4-6月期以降、横ばい圏内で推移しており、付加価値デフレに歯止めがかかりつつある。ただし、GDPデフレーターの水準は円安方向への動きが始まる前の水準には戻っていない。

第二に、需要面をみると、物価上昇が押下げに寄与する輸入物価要因と政府消費以外のデフレーターは個人消費や設備投資も含めて全てプラスに寄与している（第2-1-7図（1））。

第三に、所得面をみると、特に、生産一単位当たりの資本の取り分を表す単位利潤がプラスに寄与している（第2-1-7図（2））。これまで確認した輸入物価上昇によるコスト増を価格に転嫁しやすい経済環境や円安方向への動きにより輸出企業の収益が改善したこと17が単位利潤の増加に寄与したとみられる。一方、生産一単位当たりの労働コストを表す単位労働費用はこれまでのところマイナスに寄与している。

2-2　消費者物価のコア指標と予測力
消費者物価の基調を捉えるため、天候要因等により価格が一時的に変動する傾向がある品目を除いた複数のコア指標が作成されている。除去する品目が多いほどコア指標の一時的な変動は小さくなる一方、対象とする品目の減少（ウェイトの低下）により総合指数とのかい離が生じる可能性も高まる。このため、コア指標はそれぞれの特徴を踏まえながら目的に合わせて活用していく必要がある（コラム2-2図（1））。

ここでは、消費者物価（総合）の予測力18という観点から各コア指標を評価してみよう。具体的には、ある時点の過去6か月までのコア指標の伸びとある時点から6か月先までの消費者物価指数（総合）の伸びにどの程度の違い（予測誤差19）があるかを計測した。予測誤差が小さいコア指標ほど、消費者物価（総合）の予測に有用な情報を含んでいると解釈できる。2001年から2013年のデータを用いて、消費者物価指数の総合、コア、米国型コア、内閣府コアコアの予測誤差を比較したところ、6か月先までの短い予測期間では、内閣府コアコアの予測誤差がもっとも小さい（コラム2-2図（2））20。

2　品目別の価格動向と物価上昇の広がり
品目別の価格動向から物価上昇の広がりを確認するとともに、物価の上昇基調の定着に向けた課題を探る。

●価格が上昇する品目の割合は着実に上昇
物価が緩やかに上昇している背景には、輸入物価の上昇に伴うコストの増加だけでなく、予想物価上昇率の上昇や経済全般の需給の改善があることを確認した。品目別の価格の動向にはどのような特徴がみられるだろうか。

最初に、物価上昇の広がりを確認するため、価格が上昇している品目数の割合から下落している品目数の割合を引いて物価DIを求めてみよう。コアコアCPIの物価DIをみると、2013年4月には30％超の品目の価格が下落していたが、その後はマイナス幅が着実に縮小し、2013年10月以降はプラスへと転じている（第2-1-8図（1））。また、物価DIの水準としては2008年秋頃の30％超には達していないものの、当時、物価DIがマイナスとなっていた耐久消費財も含めて全ての種類の財・サービスでプラスに転じていることが今回の特徴といえる。

●サービス価格の価格上昇率の分布は総じて上方にシフト
次に、コアコアCPIの対象品目の価格上昇率の分布にどのような特徴がみられるかを確認しよう。消費税率引上げ直前の2014年3月と1年前の2013年3月を比較すると、次の点が分かる（第2-1-8図（2））。

財価格についてみると、価格上昇率が-2.0％未満の品目の寄与率が大きく低下している。これは、大幅な価格下落が続いてきたパソコン、ビデオカメラ等の一部耐久消費財の価格が下げ止まったこと等を反映している。このほか、価格上昇率が-2.0％～0.0％未満の品目の寄与率が全て低下している。一方、価格が上昇した品目をみると、供給不足により価格が上昇した牛肉等の寄与もあって2.0％以上の価格上昇率の寄与率が大きく高まったが、次に寄与率が高いのは0.0％～0.5％未満となっている。財価格の価格上昇率の分布は価格が下落する品目の割合が総じて低下する形で上方にシフトする一方、価格が上昇する品目の価格上昇率の分布にはばらつきがみられる。

これに対し、サービス価格については、価格上昇率が-0.5～0.0％未満の品目の寄与率がもっとも高いものの、全体として価格上昇率の分布が上方へシフトしていることがみてとれる21。

●アメリカ、ユーロ圏と比べて依然として低い日本のサービス価格の上昇率
次に、主要国・地域との比較を通じて、日本の品目別の価格動向の特徴をみてみよう。財価格とサービス価格（持家の帰属家賃を除く。以下同じ。）をアメリカ、ユーロ圏と比較すると日本の財価格、サービス価格は共に2000年代を通じて価格上昇率が総じて低かったが、2013年以降、日本の財価格はアメリカ、ユーロ圏を上回る伸びとなっている（第2-1-9図（1））。

一方、日本のサービス価格の上昇率は2013年秋以降、高まっているものの、2％台前半のアメリカや1％台半ばのユーロ圏と比べると依然として低い（第2-1-9図（2））。また、主な品目の寄与度をみると、アメリカでは全ての品目が安定的にプラスに寄与しているのに対し、日本ではこれまで安定的に寄与する品目がみられず、2013年秋以降の上昇も家事の寄与が大半を占めている（第2-1-9図（3））22。

●外食、建設、宿泊料を中心にサービス価格は上昇
今後、日本のサービス価格はアメリカやユーロ圏のように安定的な上昇に向かうことが期待できるのだろうか。サービス価格に含まれる品目のうち公共サービスや民営家賃・持家の帰属家賃を除く一般サービスの価格は、デフレ状況に入る1998年以前は、賃金上昇率や需給の改善に伴って価格が緩やかに上昇する関係がみられた（第2-1-10図（1）、（2））。今後、こうした関係が一般サービスの価格に広がることが期待される。

品目別の価格動向をみると、こうした関係がうかがえる品目も一部に現れ始めている。サービス価格の15％を占める外食は、需要が底堅い中で、食材や人件費等のコスト上昇を背景に、上昇基調で推移している（第2-1-10図（3））23。2014年3月のサービス価格上昇の大半を占めた家事については自動車保険料等の値上げの一時的要因の影響が大きいものの、その一部を占める建設については需要が好調に推移する中で、人手不足もあって2013年秋以降、上昇基調が続いている。このほか、景気と連動する傾向がある宿泊料も、振れは大きいものの、最近は前年比プラスで推移している。

一方、教育については高校授業料無償制への所得制限の導入24、医療・福祉については消費税率引上げに伴う診療報酬の改定等により2014年4月に上昇した。これらの価格は制度に左右される面が大きいこともあって、持続的な価格上昇にはつながりにくい。また、家賃については、新規成約物件の家賃が既契約の家賃に波及しにくく、1年間に家賃が改定される住戸の割合が低いといった日本の住宅市場の特徴等の影響もあって、上昇に転じた場合でもプラス幅が小幅にとどまる傾向がある25。

こうしたことから、当面は外食、建設、宿泊料等の一般サービスが上昇基調を保つなかで、教育や医療・福祉等の公共サービスの一時的上昇もあって、サービス価格の上昇率が高まっていくことが期待される。

3　物価を取り巻く環境
物価は緩やかな上昇基調にあり、付加価値デフレも歯止めがかかっている。また、価格が上昇する品目は着実に増加している。デフレからの脱却のもう一つの条件である「デフレ状況に後戻りする見込みがないこと」を満たすためには、物価の動向に加えて、物価に影響を与える実体経済や金融面の要因が物価の下押し圧力とならないことが必要である。デフレ脱却に向けて改善の動きがみられた2005年から2007年の局面やアメリカ、ユーロ圏と比較しつつ、物価を取り巻く環境を点検する。

●需給ギャップは中小企業を中心に大幅に改善
物価に影響を与える要因としては、実体経済面では供給力と比べた需要の強さを表す需給ギャップ、供給面から物価との相関関係をもつ単位労働コスト（1単位の生産に必要な労働費用）、企業の価格設定行動及び実質金利を通じて設備投資等に影響を与える予想物価上昇率等がある。金融面では、2012年以降の物価動向に影響を与えてきた為替レートのほか、マネーストック26も長期的な物価上昇率に影響を与える変数として知られている。

経済全般の需給ギャップを表すGDPギャップは依然として物価の押下げ要因となっているものの、マイナス幅は着実に縮小している（前掲第2-1-5図）。GDPギャップのマイナス幅が縮小している背景を探るため、日銀短観の需給判断DI（国内での製商品・サービス需給判断）を規模別・業種別にみると、次の点が確認できる。企業は慎重に回答する傾向があるため、いずれも供給超過と回答する企業が多いものの、大企業でも中小企業でも2013年に入って着実に需給が改善し、2014年3月調査時点では2000年代を通じて需給が最も引き締まった状況にある（第2-1-11図）。規模別では、特に中小企業の需給の引き締まりが顕著である。デフレ脱却に向けて改善の動きがみられた2005年から2007年の局面と比較すると、製造業のDIの水準が同程度となっているのに対し、建設・不動産を中心に幅広い非製造業でDIが改善している。こうした非製造業での需給改善が今後のサービス価格の上昇につながることが期待される。

●下落が続いてきた日本の単位労働コストは2013年後半以降、上昇の兆し
実体経済の需要面からは物価上昇圧力が高まりつつあるが、供給面からはどのように評価できるだろうか。2000年代の単位労働コストの推移をみると、アメリカやユーロ圏が上昇傾向を維持してきたのに対し、日本は総じて下落が続いてきたため、供給面からの物価上昇圧力はほとんど働かなかった。（第2-1-12図（1））。

2013年以降の動きに着目すると、アメリカで横ばい圏内、ユーロ圏で弱めの動きとなっているのに対し、日本では単位労働コストが2013年後半以降、上昇する兆しもみられる。単位労働コストの要因分解をみると、生産性要因が単位労働コストの押下げに寄与する一方で、賃金要因の押上げがプラス寄与を維持しており、生産や賃金の前向きな動きを背景としたものと評価できる（第2-1-12図（2））。ただし、アメリカやユーロ圏と比べると賃金要因の押上げは依然として小幅にとどまっている。また、デフレ脱却に向けて改善の動きがみられた2005年から2007年の局面では、2006年後半以降に賃金要因が押下げ寄与に転じたこともあって、デフレ脱却には至らなかった。2014年の春闘では企業収益の改善が賃金引上げに波及する動きが着実に進んでいることから、デフレ脱却に向けて、賃金要因の押上げ寄与が着実に高まっていくことが期待される。

●デフレ脱却に向けて着実に進んでいるものの、金融面の一層の改善が必要
これまで確認した指標も含めて、物価、需給、金融の動向を表す指標を組み合わせたデフレリスク指数をみると、デフレ脱却に向けて改善の動きがみられた2007年と同じ水準までリスクは低下しており、デフレ脱却に向けて着実に進んでいるといえよう（第2-1-13表）。2007年と比べると、消費者物価指数（生鮮食品を除く総合）がデフレリスク指数から外れる一方で、マネタリーベースの前年比と比べて広義流動性の前年比が低いという意味でリスク要因となっている。これは、広義流動性の前年比は2007年とほぼ同程度27となっているものの、日本銀行による大胆な金融緩和によりマネタリーベースが大幅に拡大したことが影響しており、実質的には2007年よりもデフレリスクは低いとみることができる。しかし、過去3年間の銀行貸出残高の累積の伸びが10％未満にとどまっていることも含めて金融面の指標の改善は依然として緩やかなものとなっている。また、デフレリスク指数はデフレに陥る現在のリスクが低下したことを示す一方、将来のリスクも小さいことを意味しない。デフレ脱却に向けて、引き続き強力な取組が求められる。
これまでは、我が国経済が緩やかな回復基調にあること、デフレ脱却へ向けて着実に進んでいることを確認してきた。本節では、経済の好循環を確かなものにするために重要な所得・賃金の動向について考察する。前半部分では、我が国全体の名目雇用者所得、一般労働者とパートタイム労働者の一人当たり名目賃金にみられる変化を分析するとともに、賃金引上げの動きを概観する。後半部分では、国際比較を通じて、我が国の時間当たり名目所得・賃金に観察される中長期的な特徴を明らかにする。また、我が国がデフレから脱却するためには、名目所得・賃金の上昇率が物価上昇率を上回ることが重要である。そこで、物価変動の影響を除いた時間当たり実質賃金と労働生産性の関係、時間当たり実質賃金の変動要因等についても国際比較を行う。

1　名目雇用者所得と名目賃金にみられる変化
我が国の所得・賃金の動向を、一国全体の名目雇用者所得（マクロ）と労働者の一人当たり名目賃金（ミクロ）という2つの視点によって整理する。前者については、基本給や諸手当等の所定内給与、残業代等の所定外給与、雇用者数といった要因に分けて、過去の景気回復局面との比較を行う。後者については、一般労働者とパートタイム労働者に分けて、両者の賃金動向にみられる変化を概観し、その背景について検討する。なお、後者に関しては、一般労働者とパートタイム労働者の名目賃金を平均した我が国全体の一人当たり名目賃金が、パートタイム労働者の全労働者に占める割合（以下、「パート比率」という。）の上昇によって押し下げられるという点についても議論する。さらに、企業業績の回復を背景に前向きな変化がみられる賃金引上げの動きを概観する。賃金引上げの動きが中小企業まで波及しているかについても確認する。

（1）名目雇用者所得の変動要因
ここでは、2012年末から緩やかに持ち直している名目雇用者所得の特徴を、寄与度分解や過去の景気拡張期との比較を通じて明らかにするとともに、所得改善の背景にある雇用情勢の変化についても整理する。

●景気回復に伴う雇用者数の増加が名目雇用者所得を押上げ
我が国全体の名目所得を月次で捉えるためには、一人当たり名目賃金（現金給与総額に基づくものをいう。以下同じ。）と雇用者数を掛け合わせて作成した名目雇用者所得の推移を分析することが有用である。名目雇用者所得は、2011年4月から2012年末まで緩やかに減少していたが、2013年に入って持ち直しに転じた（第2-2-1図）。これは、景気が持ち直す中で、雇用者数が増加したことが主因である。また、2013年春以降は、企業の生産活動が活発化し、残業時間や休日出勤が増加したことから、残業代等の所定外給与が小幅ながらプラスに寄与している。他方、基本給や諸手当等の所定内給与は、後述するパート比率の上昇等によって2013年秋頃まで緩やかに低下し、その後はおおむね横ばいで推移している。ボーナス等の特別給与は、世界経済の減速や円高進行による企業業績の悪化を受けて、2012年半ばから弱い動きが続いていた。しかし、2012年秋以降の好調な内需や円安方向への動き等を背景に企業収益が製造業を中心に改善したことから、2013年春以降、特別給与に改善の動きがみられる。

●過去の景気拡張期と比べても雇用者数の増加が顕著
2012年末以降の名目雇用者所得の回復ペースを1990年代以降の過去4回の景気拡張期（第12～15循環）と比較すると、今回は第12循環と同じように堅調な回復を示しており、名目雇用者所得が伸び悩んでいた第13～15循環とは様相が大きく異なっている（第2-2-2図（1））28。この背景を確認するために、名目雇用者所得の構成要素の推移をみると、次のような特徴が指摘できる。

まず、所定内給与は、第12循環の景気拡張期においてのみ増加しており、それ以降の景気拡張期には、おおむね横ばいか緩やかな減少傾向にあった（第2-2?-2図（2））。この背景として、デフレが続いたこと、一般労働者による雇用の調整が難しい中で、パート比率の上昇を通じて賃金コストの抑制が図られたこと等が挙げられる。次に、所定外給与は、いずれの景気拡張期においてもほぼ同じペースで増加している（第2-2-2図（3））。前述したように、2013年春以降、所定外給与が名目雇用者所得の増加に寄与しているが、それは今回特有のものではなく、いずれの景気拡張期においても共通してみられたものである。最後に、雇用者数の増加ペースは今回が最も速く、それが2012年末以降の名目雇用者所得の回復局面にみられる顕著な特徴である（第2-2-2図（4））。

●雇用情勢が着実に改善
こうした雇用者数の増加の背後にある雇用情勢の改善について概観する。まず、完全失業率は、2009年10-12月期から低下傾向を続けており、景気が緩やかに回復しつつある中で、2013年10-12月期に3％台まで改善した（第2-2-3図（1））。15～24歳層の若年失業率は、景気が悪化すると企業の新卒採用の抑制によって高水準で推移する傾向があるが、2012年10-12月期に8％を下回るまで改善し、最近は6％台で推移している。雇用者の需給が均衡している場合の失業率を表す構造失業率は、2012年中は緩やかに上昇していたものの、2013年に入ってから、おおむね横ばいで推移している29。

また、労働需給の強さを示す有効求人倍率も2009年10-12月期から改善傾向にあり、2013年10-12月期以降は1を超えている（第2-2-3図（2））。これは、景気が持ち直す中で企業の求人数が増えたことに加え、求職していた人の就職が進展したことで求職者数が緩やかに減少したことによる。就業形態別にみても、正社員とパートタイム労働者の有効求人倍率はいずれも上昇傾向にある30。2008年9月に発生したリーマンショック直前の2008年4-6月期の完全失業率が4.0％、有効求人倍率が0.94倍であったことを踏まえると、失業率と有効求人倍率でみる我が国の雇用情勢は当時よりも改善された状況にあると判断できる。

さらに、こうした雇用情勢の改善を背景に、2013年春以降、企業活動の持ち直しが雇用者数の増加に結び付いている。全産業活動指数と労働投入量の前年比は連動する傾向にあるが、いずれも2013年4-6月期からプラス圏で推移しており、後者については雇用者数のプラス寄与が大きい（第2-2-3図（3））。今回のように労働投入量が、労働時間ではなく雇用者数の増加によって調整されている要因としては、企業の雇用過剰感の緩和が挙げられる。企業の雇用過剰感を示す日銀短観の雇用人員判断DIをみると、過去の景気拡張期の開始時期と比べて、今回はかなり低い水準にあったことが確認される（付図2-2（1））。雇用が過剰である場合には、雇用者を新たに採用しなくても従業員の労働時間を増やすことによって労働投入を増加させることが容易であるが、雇用の過剰感が小さい場合には、労働時間ではなく雇用者数の増加が必要になる。また、最近の特徴としては、中小企業の雇用不足感が大企業より高いこと、「建設・不動産」の雇用不足感が強まっていること等が指摘できる（付図2-2（2））。

（2）名目賃金の動向
前項では、今回の名目雇用者所得の持ち直しは雇用者数の増加が主因であり、労働者の一人当たり名目賃金による押上げ効果は限定的であることを確認した。ここでは、そうした賃金動向をどのように捉えればよいのか検討する。

●一般の名目賃金とパートの時給は緩やかに増加
労働者の一人当たり名目賃金を、一般労働者とパートタイム労働者に分けてみると、それぞれ以下のような特徴が指摘できる（第2-2-4図（1））31。一般労働者の一人当たり名目賃金は、リーマンショック後に大きく落ち込んだ後、おおむね横ばいで推移していたが、2012年末から緩やかな増加基調にある。一人当たり名目賃金の前年比の寄与度分解を行うと、特別給与が2013年に入ってからプラスに寄与する中で、同年半ば以降は所定外給与のプラス寄与が拡大している（第2-2-4図（2））。そのため、一般労働者に関しては、2012年末以降の景気の持ち直しに伴う企業収益の改善や企業活動の活発化等が、特別給与と所定外給与の増加を通じて一人当たり名目賃金を押し上げていると考えられる。

パートタイム労働者の一人当たり名目賃金は、2011年春から1年ほど増加した後に伸び悩み、おおむね横ばいで推移している。この期間において、パートタイム労働者の所定内給与（前年比）の変動要因を確認すると、時給は全体的にプラスに寄与しており、その傾向は2013年に入って幾分強まっている（第2-2-4図（3））32。この背景としては、我が国の労働需給が改善する中で、パートタイム労働者を確保するために時給を引き上げる企業が増加していることが挙げられる。他方、所定内労働時間は大きく増減しており、2012年末以降はマイナス寄与が続いている。これは、個々のパートタイム労働者の労働時間が減少したことによって生じているのではなく、労働時間のより短い労働者の構成比が高まったためであると考えられる。

●我が国の一人当たり名目賃金はアメリカに比べてパート比率の影響が顕著
一般労働者の一人当たり名目賃金とパートタイム労働者の時給は、それぞれ緩やかに増加していることをみてきたが、両者を合算した労働者全体の一人当たり名目賃金は個々の推移と比べて弱い（前掲第2-2-4図（1））。この背景として、パート比率の上昇という就業構造の変化が挙げられる。これは、一般労働者とパートタイム労働者の名目賃金が共に低下していない場合においても、賃金水準の低いパート労働者の比率が上昇することによって全体の平均賃金が押し下げられるというものである。そこで、ここでは日米の定期給与（所定内給与＋所定外給与）の変動要因を比較することによって、我が国のパート比率の変化が平均賃金に与える影響について考察する33。

我が国の定期給与の前年比は、2012年7-9月期から2013年1-3月期にかけてマイナス幅を拡大した後、パートタイム労働者の定期給与が横ばいで推移する中で、一般労働者の定期給与がプラスに転じたことから、マイナス幅を縮小した（第2-2-5図（1））。ただし、この間もパート比率が上昇したため、そのマイナス寄与が継続した。2001年以降についてパート比率の寄与度をみると、それがプラスに寄与している時期は2005年の4-12月のみであり、我が国では、パート比率の上昇が長期にわたって定期給与の押下げに寄与している。

アメリカの定期給与をみると、ITバブル崩壊やリーマンショック後の景気悪化期にパート比率の上昇が定期給与の押下げに寄与したが、一般労働者とパートタイム労働者の定期給与の増加が支えとなり、全体として増加基調を維持している（第2-2-5図（2）、（3））。また、我が国とは異なり、アメリカのパート比率は景気回復に伴って緩やかに低下する傾向がみられ、2011年7-9月期以降はパート比率のプラス寄与が続いている（第2-2-5図（2）、（4））34。

以上のことから、我が国の定期給与に関しては、一般労働者とパートタイム労働者それぞれの定期給与が持続的に上昇するような雇用・所得環境を実現するとともに、アメリカのように景気の回復に伴って正社員化が進むようにしていくことが課題である。さらに、同一職種において、パートタイム労働者と一般労働者の処遇を近づけていくことも重要である。

●企業収益の改善を受けて特別給与は2013年に入って改善
特別給与の動向を、夏季（6～8月累計）と年末（11月～1月累計）の前年比の寄与度分解によって確認しよう。第一に、製造業と非製造業のいずれも2013年に入って特別給与がプラスに転じている（第2-2-6図）。特別給与は前年度の企業の経常利益に連動する傾向が強く、2012年末以降に景気が持ち直す中で、企業収益が着実に改善したことが特別給与の押上げに寄与した35。

第二に、製造業は2013年夏季と年末の特別給与が共に2年ぶりのプラスとなり、伸び率は年末の方が大きい。これは、2012年秋以降の円安方向への動き等を背景に、製造業の経常利益の増加幅が2012年10-12月期から2013年4?6月期にかけて拡大したこと、その後も高い伸びを維持したこと等による。

第三に、非製造業は2013年の夏季の特別給与が3年ぶりのプラス、年末が8年ぶりのプラスとなり、ここ数年の減少傾向が止まり、増加に転じている。非製造業については、パート比率の上昇が継続的にマイナス寄与している点に留意が必要である。

（3）賃金引上げをめぐる動き
我が国では、景気の持ち直しや企業業績の回復等を背景に、2013年後半以降、賃金引上げ機運が高まっている。そこで、以下では、賃金引上げをめぐる動きについて概観する。

●政労使が取り組むべき4つの課題で共通認識を醸成
2013年9月20日、経済界、労働界、政府は「経済の好循環実現に向けた政労使会議」の第1回会合を開催した。この会議は、我が国の景気が持ち直し、企業収益が改善する下で、経済の好循環の実現に向けて、政労使の三者が意見を述べ合い、包括的な課題解決のための共通認識を得ることを目的として開催されたものである。

政労使の代表者は、数か月間の議論の末、2013年12月20日の第5回会合において共通認識を取りまとめるに至った。取りまとめでは、（1）賃金上昇に向けた取組、（2）中小企業・小規模事業者に関する取組、（3）非正規雇用労働者のキャリアアップ・処遇改善に向けた取組、（4）生産性の向上と人材の育成に向けた取組、という4点について、政労使が共通認識を持つとともに、それぞれが具体的な取組を進めることを確認した36。

これらは後述するように、本年の春闘交渉におけるベースアップの実現に向けた議論や正社員化に向けた動きにおいて効果があったと考えられる。

●企業収益の改善等がベースアップ等にも波及
我が国の企業では、例年2月頃から行われる労使の春季生活闘争（以下「春闘」という。）における賃金交渉が賃金改定に大きな影響を及ぼす。労働組合のない企業でも、春闘の結果を間接的に反映して賃金改定が行われることが多い。賃金改定額の長期推移をみると、我が国に特徴的な年功賃金制度を背景に、年齢や勤続年数に伴って上昇する定期昇給額は、1970年から1990年前半にかけて増加した後、おおむね同水準が維持されている（第2-2-7図（1））。ベースアップ等の額は、物価変動による生活水準の変化を調整する役目があったことから、1990年代前半までは消費者物価指数の上昇とともに増加していたが、その後は、景気低迷やデフレ状況が続く下で、ベースアップ等はほとんど行われなかった37。2014年の春闘では、企業収益の改善や政労使の共通認識を背景に、ベースアップ等の動向が大きな焦点となっていた。

日本労働組合総連合会の調査（6月上旬調査）を中心に2014年度の春闘の状況を確認すると、定期昇給とベースアップを含む賃金改定率は約2.1％となり、ベースアップの実施率は前年同期比で24.3％ポイント上昇した（第2-2-7図（2）、（3））。このように、我が国では企業収益の改善が賃金引上げに波及する動きが着実に進んでいる38。

また、今回の春闘においては、新入社員の初任給の引上げや若手社員中心のベースアップを実施する企業も少なくなかった。この背景としては、社員の士気を高めて収益性を高めることや、景気の持ち直しに伴って新卒採用と若手の中途採用が増加する中で、優秀な学生と社員を確保する意図等が考えられる。新卒採用市場の状況について確認しておくと、大学卒業者の内定率は2011年を底に上昇に転じ、新卒需要は増加傾向にある（付図2-3）。内定率の上昇とは逆に初任給はこれまでのところ低下傾向にあるが、内定率と初任給が同時に上昇していた2005年以降の局面よりも労働需給が改善していることに鑑みると、初任給は今後上昇に転じる可能性がある（前掲第2-2-3図（1）、（2））。

●中小企業においてもベースアップの動きに広がり
企業の賃金引上げに関しては、ベースアップの動きが中小企業においても広がっているかが大きな焦点である。そこで、前節で用いた内閣府の「企業経営に関する意識調査」を利用して、ベースアップの実施を見込む企業の割合が2013年度から2014年度にかけて、どのように変化したかを確認しよう。

従業員規模別にみると、いずれの企業規模においても、ベースアップの実施を見込む企業の回答割合が2013年度から2014年度にかけて上昇している（第2-2-8図（1））39。パートタイム労働者は一般労働者よりも改善幅が小さい傾向にあるが、ベースアップを実施すると回答した企業割合（水準）の低さ等を反映したものと考えられる（第2-2-8図（2））。また、2013年度のベースアップ実施見通しの達成率が全体で9割を超えていることを踏まえると、今回もおおむね見通しに沿ったベースアップが実施されることが期待される（付図2-4）40。以上のことから、ベースアップの動きは大企業に限ったものではなく、中小企業においても着実に広がっていると判断することができる41。

また、産業別の動向を確認すると、製造業と非製造業のいずれもベースアップの実施を見込む企業割合が上昇しているが、非製造業では産業によって様相が異なっている（第2-2-8図（3）、（4））。第一に、建設業は、復興需要が継続していることや経済対策による公共投資の増加を背景に建設労働者の需給が逼迫しており、後述する公共工事設計労務単価の引上げという制度要因もあって、ベースアップの実施を見込む企業の回答割合が全体よりも大きく上昇している。第二に、賃金水準が相対的に低い医療・福祉、飲食店においても、ベースアップの動きが広がっている。ただし、労働需要の強い飲食店のパートタイム労働者を除くと、その改善幅は全体よりも小さい。第三に、飲食料品小売では、パートタイム労働者のベースアップ実施見通しの改善幅が小さいことに加え、一般労働者のベースアップの実施を見込む企業の回答割合が低下している。この背景としては、国内市場の拡大が見込みにくい中で、消費者の節約志向に伴う価格競争が続いているため、企業経営者が賃金引上げに対して慎重になっていること等が挙げられる。

●2014年度にベースアップを見込む企業は労働力の確保・定着も重視
それでは、企業はベースアップ（ダウン）をどのように決定するのだろうか。企業の賃金改定の理由をみると、以下のような特徴が指摘できる。まず、当然のことながら、一般労働者とパートタイム労働者のいずれも「企業の業績」を挙げる企業の割合が最も高い（第2-2-9図（1））。そのため、企業のベースアップの動きが2015年度以降も継続するかを見通すためには、企業の収益環境の変化を丹念に点検する必要がある。

次に、一般労働者とパートタイム労働者を比較すると、パートタイム労働者は相対的に「企業の業績」の回答割合が低い一方で、「世間相場」という回答割合が高い。これは、パートタイム労働者が就職活動をするときに時給をより重視する傾向が強く、企業が賃金改定を行う際に他社の賃金水準を強く意識する必要があることを反映していると考えられる42。

最後に、2014年度にベースアップの実施を見込む企業は、そうでない企業と比べると、一般労働者とパートタイム労働者のいずれも、相対的に「企業の業績」の回答割合が低い一方で、「労働力の確保・定着」という回答割合が高い（第2-2-9図（2）、（3））。この背景としては、前述したように、我が国の雇用環境が改善する中で、一部の産業において労働者の確保や定着が重要な課題になっていることが挙げられる。なお、ベースアップの理由として、「労働力の確保・定着」を挙げた企業の割合を産業別にみると、建設、飲食店、医療・福祉が全体よりも回答割合が高くなっている（付図2-5）。

●大企業では長期的な成長展望がベースアップに寄与
一般に、基本給は一度引き上げると、その後すぐに引き下げることが困難であるという特性があることから、企業にとって、ベースアップは長期的な人件費の増加をもたらす傾向にある。そのため、企業経営者は、長期的な成長が展望できないと、ベースアップに対して慎重な姿勢をとることが多い。そうした企業の長期的な成長展望とベースアップの関係を確認しておこう。

具体的には、企業の賃金と賞与の改定見通しを、（1）短期的かつ長期的にも市場の成長を見込む企業、（2）短期的な成長は見込むが長期的な成長は見込まない企業、（3）短期的な成長は見込まないが長期的な成長を見込む企業、（4）短期的かつ長期的にも成長を見込まない企業、の4つに分けて比較する。企業が長期的な成長展望を重視する場合には、（2）より（1）、（4）より（3）において、ベースアップを見込む回答割合が高くなり、さらに、短期的な成長よりも長期的な成長を重視する場合には、（2）より（3）の回答割合が高くなると考えられる。

まず、大企業の賃金改定見通しをみると、長期的な成長を見込む企業の方が、そうでない企業よりもベースアップを見込む回答割合が高い（第2-2-10図（1））。さらに、短期的な成長は見込めなくても、長期的な成長が見込める企業はベースアップを積極的に考える傾向が強い。すなわち、大企業においては、長期的な成長展望を描いている企業ほどベースアップが実施されやすいと考えられる。

また、中小企業の賃金改定見通しにおいては、長期的な成長見通しが企業のベースアップ見通しに影響を及ぼしていない（第2-2-10図（2））。そのため、中小企業においてベースアップが実施されるためには、短期的な成長見通しが改善することが重要である。この背景として、中小企業は大企業に比べて経営体力が相対的に弱く、ベースアップによる人件費の増加を補うための収益を短期的に確保する必要性が高いことから、賃金改定の際に、長期よりも短期の収益見通しを重視する傾向にあること等が挙げられる。

最後に、賞与の見通しについては、大企業と中小企業のいずれも長期的な成長見通しに影響されない（第2-2-10図（3）、（4））。賞与は短期の業績に連動する傾向が強いという特性があり、今回の調査もそれと整合的な結果になっている。

●正社員化による処遇改善と生産性向上
2013年以降になって、我が国の雇用情勢や企業収益の改善等を背景に、一部の企業で正社員化を進める動きがみられる。正社員化の具体的な制度は企業によって異なっており、例えば、飲食業のある企業では契約社員ほぼ全員を正社員にする方針を打ち出しており、小売業のある企業ではパート・アルバイトの大半を2～3年以内に地域限定の正社員に登用すると発表している。前者は、フルタイムの非正規社員からフルタイムの正社員への変更、後者は、パートタイムの非正規労働者からフルタイム及びパートタイムの正社員への変更と考えられる（第2-2-11図（3））。

企業にとって正社員化は人件費の増大につながる面があるものの、優秀な人材の確保や労働者の勤労意欲の向上によって労働生産性が改善すれば、企業の収益拡大につなげられる。

なお、短時間労働者と一般労働者（正社員・正職員）の賃金カーブによって両者の一人当たり所定内給与額の水準を比較すると、男性と女性のいずれの年齢層においても前者の賃金が後者を大きく下回っている（第2-2-11図（1）、（2））。そのため、この賃金カーブが示すように正社員化で労働者の賃金が上昇すると、それは機械的に我が国の平均賃金にプラスに作用する。

●賃金引上げに関する制度対応について
政府の賃金引上げに関する対応として、（1）所得拡大促進税制、（2）最低賃金、（3）公共工事設計労務単価、の動向について概観する。まず、所得拡大促進税制は、一定の要件の下で、国内雇用者への給与総額を増やした企業に対して、その増加額の10％を法人税（個人事業主の場合は所得税）から控除することを認める措置である。この制度は、2013年度税制改正によって創設されたものであるが、2014年度の税制改正において要件の緩和等の拡充が行われ、企業が利用しやすくなったため、今後の賃金引上げを支援する効果が期待される43。

次に、2013年度の最低賃金（時給）が前年度から全国加重平均で15円、前年度比で約2％引き上げられた（付図2-6（1））。この背景として、低賃金労働者の労働条件を改善させること、一部地域における生活保護との逆転現象を解消すること等が挙げられる。国際的にみると、我が国の、一般労働者の平均賃金に対する最低賃金の比率は、相対的に低い（付図2-6（2））。日本より最低賃金が抑制されているアメリカでは、オバマ大統領が2014年の一般教書演説で所得格差是正の観点等から最低賃金の引上げ方針を示しており、これまで最低賃金制度がなかったドイツは2015年から段階的に制度を導入して、2017年から全面実施する計画である。最低賃金の引上げは、低賃金労働者の所得増加や所得格差の是正等のメリットがある一方で、中小企業が時給上昇による人件費の増加を抑えるために人員削減を行う可能性が指摘されている44。そのため、最低賃金の引上げ幅については、それが企業の収益性や生産性の改善に見合ったものであるか考慮していくことも重要である。

最後に、農林水産省及び国土交通省は、2014年2月から、公共工事費を見積る際に利用する「公共工事設計労務単価（以下「労務単価」という。）」を全国の全職種平均で7.1％（2013年4月比）引き上げた。労務単価は、農林水産省及び国土交通省の「公共事業労務費調査」を基に決定されるものであるが、1990年代後半以降の財政構造改革に伴う公共投資の見直し等によって建設労働者の賃金水準が低迷していたことから、長らく低下傾向にあった（付図2-6（3））。しかし、復興需要等を背景に建設労働者の不足感が高まる中で、建設労働者の賃金動向を踏まえ、労務単価は2013年4月の大幅な引上げに続いて、2014年2月も引き上げられた45。これまで建設業では、ダンピング受注や下請けに対する値引き要求等から、労働者の賃金が抑制されていたとの指摘があった。労務単価の引上げにより工事予定価格の適正化が図られることから、国土交通省は併せて建設業界に対し、建設技能労働者の賃金水準の適正化・処遇改善を通じて、公共工事の円滑な施工を実施することを要請している。

2　国際的にみた我が国の所得・賃金の特徴
これまで、我が国の名目所得・賃金の最近の動向と論点について検討してきたが、ここでは、中長期的な視点から、主要先進5か国による国際比較を通じて、我が国固有の特徴、各国に共通する特徴について考察する。具体的には、時間当たり名目雇用者報酬とその決定要因である企業収益及び失業率との関係を確認する。さらに、デフレから脱却して、経済の好循環を実現するためには、家計の実質的な購買力を示す実質賃金の上昇が重要であるという問題意識の下、時間当たり名目賃金と物価上昇率の長期的な大小関係を概観するとともに、時間当たり実質賃金の寄与度分解等によって、その変動要因を分析する。

（1）名目雇用者報酬の動向とその決定要因
主要先進5か国における時間当たり名目雇用者報酬とその主な決定要因の関係を確認することによって、我が国にみられる特徴を明らかにする46。決定要因としては、企業収益を示す「営業余剰」と労働市場の需給バランスを示す「失業率」の2つを取り上げる。

●賃金の中長期の動向を時間当たり賃金によって評価
国際比較を行う前に、中長期の賃金動向を「一人当たり賃金」と「時間当たり賃金」のどちらで捉えるべきかを整理しよう。厚生労働省の「賃金構造基本統計調査」における一人当たり所定内給与額（月平均）と時間当たり所定内給与額の推移を比較すると、前者の方が弱い動きとなっていることが明確である（第2-2-12図（1））47。これは、主に、短時間労働者の平均月間労働時間が減少していること、一人当たり所定内給与額の方が短時間労働者比率上昇による賃金押下げ効果の影響を大きく受けることによる（第2-2-12図（2）、（3））。ここで、一般労働者とパートタイム労働者の時間当たり所定内給与額の最近の推移を厚生労働省の「毎月勤労統計調査」で確認しておくと、2013年後半以降、いずれも上昇傾向にある（第2-2-12図（4））。

我が国では、次節で議論するように、子育て世代の女性と高齢者の労働参加の拡大が促進されている。労働者が希望する働き方で雇用されるという前提に立った上で、今後短時間労働者を含む非正規社員が増加するとともに労働時間の短時間化が進んだ場合、一人当たり賃金を押し下げる効果がある48。中長期的な賃金の動向を考える上では、個々の労働者の賃金が上昇することが重要な課題であり、その観点からは、雇用構造の変化による影響を取り除いて議論する必要がある。そのため、以下で中長期の賃金動向について検討する際には、一人当たり賃金ではなく、時間当たりの賃金を用いて分析を行う。

●我が国の名目賃金と企業収益の関係が希薄化
主要先進5か国について、時間当たり営業余剰の変化に対して時間当たり名目雇用者報酬がどのように反応するかについて、両者の年代ごとの関係を確認する。具体的には、両者の1980年代、1990年代、2000年以降の始値を100とした指数を作成した後、その自然対数の値を散布図にした（第2-2-13図）。この図の傾きは、時間当たり営業余剰が1％変化した場合に、時間当たり名目雇用者報酬が何％変化するかという弾性値を表す。もし、両者が45度線上にあれば、傾きは1となり、両者は同率で変化することを意味する。

まず、英国、フランスについては、いずれの年代においても明確な右上がりの傾向が観察され、おおむね45度線に近い位置にある。このことは、時間当たり名目雇用者報酬と時間当たり営業余剰は同方向に変化すること、両者の変化の大きさもほぼ同じであることを示す。そのため、これらの国では企業収益が改善すれば、名目賃金も同じように増加しやすい。

次に、日本、アメリカ、ドイツは、2000年以降に傾きが小さくなっており、企業収益が増加しても名目賃金が上昇しにくい状況にある49。特に、日本は、2000年以降、右下がりの関係が観察される。この背景としては、我が国の景気の低迷やデフレによって、企業の時間当たり営業余剰が伸び悩む中で、時間当たり名目雇用者報酬の伸びが他国と比べて抑制されたことが挙げられる。ドイツについては、2000年代前半の労働市場改革による賃金の抑制等の影響が指摘できる50。

最後に、日本の名目賃金が他国に比べて伸び悩んでいるのは、付加価値に占める人件費の割合である労働分配率が2000年代に低下したことが原因であるという指摘について検討する。先進主要5か国の労働分配率を確認すると、労働分配率の低下はアメリカやドイツにおいても同様にみられる現象であり、日本固有の問題ではないことが確認される（付図2-7）51。

●我が国の名目賃金は長期的にみると他国よりも失業率に連動しやすい傾向
名目賃金と労働需給を示す失業率の間には、フィリップス曲線として知られる短期的な右下がりの関係が観察される場合が多い。長期的にみると、フィリップス曲線は長期均衡値である自然失業率において垂直になると考えられている52。そこで、主要先進5か国の時間当たり名目雇用者報酬と失業率の関係を比較すると以下のことが指摘できる。

第一に、日本は、他の主要先進国と異なり、短期と長期のいずれも時間当たり名目雇用者報酬と失業率の間に明確な右下がりの関係がある（第2-2-14図）。日本において長期的な右下がりの傾向が観察されるのは、日本の物価上昇率が他国よりも低いことを反映している可能性がある53。ドイツも短期と長期共に右下がりの関係がみられるものの、日本と比較すると、長期的な関係はかなり弱い。このことから、長期的にみると、国際的に、日本は労働需給の改善に伴って賃金上昇率が高まる傾向が観察された54。

第二に、日本のフィリップス曲線の傾きは、年代の経過とともにフラット化していること、日本の失業率の水準と変動そのものが他国よりも小さいことに留意が必要である55。すなわち、我が国は、失業率が他国よりも低位で安定している中で、失業率が改善しても過去より賃金上昇率が高まりにくくなっている。

第三に、アメリカ、英国、フランスは長期的には右下がりの関係が確認できないものの、年代別に分けると、右下がりの傾向が明確な時期がある。2000年以降についてみると、アメリカ、英国では労働需給の改善に伴って賃金上昇率が高まる傾向にあるが、フランスでは雇用情勢の改善が賃金上昇率の改善につながっていない。また、英国では、各年代の曲線が下方にシフトしており、長期的なフィリップス曲線が垂直方向である可能性を示唆している。

（2）名目賃金と物価の関係及び実質賃金の変動要因
前項では、名目賃金の決定要因について検討してきたが、我が国ではデフレから脱却して、物価変動の影響を除いた実質賃金が持続的に上昇する中で、消費の拡大、企業業績の改善、投資の拡大が生じるという経済の好循環を実現することが課題となっている。そこで、まず名目賃金と物価上昇率の長期的な大小関係を確認することによって、デフレ脱却後の実質賃金の姿を展望する。さらに、実質賃金と労働生産性の関係、実質賃金の寄与度分解によって、実質賃金がどのような要因によって変動するかを考察する。

●ドイツ以外は名目賃金の伸びが物価上昇率を上回る傾向
長期的な傾向として、名目賃金と物価の間にはどのような関係があるのだろうか。ここでは、主要先進5か国の時間当たり名目雇用者報酬と個人消費（PCE）デフレーターの関係について整理する。

まず、名目賃金と物価の間に相互依存的な関係があることが知られているように、長い目でみると、時間当たり名目雇用者報酬とPCEデフレーターには同方向に変化する傾向にある（第2-2-15図）。年代を分けて確認すると、日本はいずれの年代も同じような正の相関関係が観察される一方で、1990年代のアメリカと英国、2000年以降の英国、ドイツ、フランスにはそのような関係がみられない。

また、時間当たり名目雇用者報酬とPCEデフレーターの伸びの大小関係を比較すると、デフレ期でない時期において、日本、アメリカ、英国、フランスは前者が後者を上回る割合が高く、実質賃金上昇率はプラスとなる傾向にある。他方、ドイツでは両者に明確な大小関係は認められない。ドイツについて期間別にみると、1990年代は前者が後者を上回る傾向にあったが、2000年以降になってその関係が変化しており、特に、2000年代前半の労働市場改革が行われた頃に時間当たり名目雇用者報酬の伸びが相対的に小さくなっている。この時期は、労働市場改革等を背景に、労働者の名目賃金が抑制されるとともに、相対的に低賃金の雇用者が増加しており、その影響が現れているものと考えられる。また、日本については、デフレ期に時間当たり名目雇用者報酬の下落率がPCEデフレーターの下落率よりも大きくなり、実質雇用者報酬が低下する場合が多いことに留意が必要である。このことからも、デフレ脱却と経済再生への道筋を確かなものとすることが実質賃金の上昇のために重要である。

●長期的には労働生産性と実質賃金の間に右上がりの関係
労働者が1時間に生み出した付加価値である労働生産性が上昇すれば、企業がそれを成果として一定程度労働者に配分することによって労働者の時間当たり実質賃金も増加する。そのため、一般に、両者の間には長期的な右上がりの関係があると考えられている。

1980年以降の全期間を通してみると、主要先進5か国のいずれも時間当たり実質雇用者報酬と労働生産性の間におおむね右上がりの傾向が観察される（第2-2-16図）56。また、日本、アメリカ、ドイツは、2000年以降の傾きが小さくなっており、労働生産性が上昇しても実質賃金が伸びにくい状況にある。この背景としては、後述するように、労働分配率の低下や交易条件の悪化が挙げられる。以上より、国際的にみて、労働生産性を高めることが長期的な賃金上昇のために重要であることが分かる。ただし、期間によっては、労働生産性は実質賃金の変動を十分に説明できておらず、他の要因についても検討する必要がある。

●都道府県別にみても2000年以降は実質賃金が労働生産性に比べて抑制
長期的には、実質賃金の上昇のために労働生産性を向上させる必要があることをみてきたが、実質賃金上昇に関しては、それを全国津々浦々まで波及させることも重要な論点となっている。そこで、労働生産性と時間当たり実質賃金の右上がりの関係が、都道府県別のデータにおいても成立しているかを確認しておこう。都道府県別の1985年から2008年の平均変化率を散布図にすると、労働生産性の伸びを高めた都道府県ほど、実質賃金の上昇率も高まっていることが分かる（第2-2-17図（1））。すなわち、賃金の持続的な上昇を日本全国津々浦々で実現するためには、当然のことながら、各都道府県の労働生産性を高める必要があり、労働生産性の改善の遅れる地域が出ないように、競争力のある地域産業の創出に向けた政策対応等が求められる。

2000年前後で期間を分けると、1985年から2000年にかけては労働生産性と実質賃金の右上がり関係がより明確に観察される一方で、2000年から2008年にかけては両者の間に右上がり関係はみられない（第2-2-17図（2）、（3））。これは、国際比較で示された内容と同様の結果であり、2000年以降は、都道府県別にみても労働生産性の上昇に対して実質賃金の上昇が抑制されている。この背景としては、デフレ下で労働生産性の伸びが全体的に大きく低下する中で、日本各地で労働者の賃金抑制が行われたことが挙げられる。

労働生産性が1％変化したときに実質賃金が何％変化するかを表す弾性値を都道府県ごとに計算して、その分布の形状を確認することにより、両者の長期的な関係の強さを検討する。都道府県の弾性値の分布の範囲は0.5～1.3となり、分布の山（最頻値）の階級は0.9～1.0とほぼ1と等しい（第2-2-17図（4））。このように、各都道府県の実質賃金は、労働生産性の伸びと同程度上昇する傾向にある。我が国は、デフレから早期に脱却し、2000年代以前のように労働生産性の上昇が実質賃金の上昇に結び付くような環境を作っていく必要がある。

●実質賃金は労働分配率の低下と交易条件の悪化で伸び悩み
前述のように、実質賃金は長期的には労働生産性によって決まる傾向があるものの、2000年代に入ってからはそれだけでは説明できない面もあることから、ここでは主要先進5か国の時間当たり実質雇用者報酬の寄与度分解を行うことによって、2000年以降の変動要因について分析する。具体的な変動要因としては、一国の所得のうち労働者の取り分である労働分配率要因、労働者が1時間に生み出した付加価値である労働生産性要因、輸出入デフレーターの変化におおむね相当する交易条件要因の3つを考える57。なお、交易条件の悪化は、海外への所得流出を示しており、実質賃金に対してマイナスに寄与する。

まず、2000年代前半の時間当たり実質雇用者報酬の動向をみると、日本は、労働生産性の向上が時間当たり実質雇用者報酬を押し上げていたものの、労働分配率の低下と交易条件の悪化がマイナスに寄与した結果、全体として横ばいで推移した（第2-2-18図）。すなわち、企業が生み出した付加価値の労働者の取り分が減少し、為替の減価等によって輸入価格（コスト）が相対的に上昇したことが、日本の実質賃金の押下げ要因になっていた。アメリカでも、この時期に労働分配率が低下していたが、労働生産性の上昇がそれ以上に大きく伸び、交易条件も小幅なプラス寄与であったことから、時間当たり実質雇用者報酬は上昇傾向を維持した。ドイツは、日本と同じように労働分配率の低下と交易条件の悪化が進む中で、労働生産性が伸び悩んだことから、時間当たり実質雇用者報酬は減少傾向にあった。他方、英国では交易条件の改善、フランスでは労働分配率の小幅上昇が、時間当たり実質雇用者報酬に対してプラスに寄与している。

次に、2000年代後半以降を確認すると、日本は、労働生産性がリーマンショック後に落ち込んだことがマイナスに寄与したものの、その後、労働生産性が持ち直す中で労働分配率が幾分上昇したことから、時間当たり実質雇用者報酬も緩やかに増加した。この時期、ドイツやフランスにおいても労働分配率の上昇がみられたが、アメリカでは労働分配率の低下基調が続いており、それが時間当たり実質雇用者報酬の押下げに寄与している。また、英国は、労働生産性がリーマンショック後に落ち込んでから低迷を続ける中で、交易条件の悪化もあって、時間当たり実質雇用者報酬は2012年末頃まで減少傾向にあった。

最後に、2000年以降の全期間でみると、いずれの国も労働生産性の上昇が時間当たり実質雇用者報酬の押上げに寄与しており、労働生産性は実質賃金上昇を決定するための重要な基盤になっている。しかし、日本、アメリカ、ドイツ等では、実質賃金が労働分配率の低下や交易条件の悪化によって押し下げられており、この期間においては、実質賃金の上昇は労働生産性の上昇に追いついていない。このような状況から脱するためには、企業収益が改善する中で、それを従業員へ適切に分配するとともに、省エネ等を通じた資源・エネルギーコストの低減や投入価格の上昇に見合った産出価格の引上げを通じて交易条件を改善させることが重要である。
本節では、労働者の実質賃金の上昇を確保するための課題、少子・高齢化が進む中での雇用構造の変化と労働参加の拡大をめぐる論点について考察する。まず、長期的な時間当たり実質賃金の上昇のためには労働生産性の向上が必要であるという観点から労働生産性の決定要因、企業の賃金決定の特徴と人材育成の課題について検討する。次に、労働力率と女性雇用者比率の国際比較等を通じて我が国の労働参加の現状を分析する。その際、女性と高齢者の労働参加拡大に伴う雇用構成の変化が我が国全体の時間当たり賃金に及ぼす影響についても考察する。最後に、女性が労働参加を進めた場合に労働力人口がどの程度増加するのか、高齢者の労働参加の障害になっているものは何か、という点についても論ずる。

1　実質賃金の上昇と労働の質的改善
前節で確認したように、実質賃金の上昇を長期的に図っていくためには、労働生産性の向上が重要であり、そのためには労働者の質を改善し、職務遂行能力を高めていく必要がある。そこで、以下では、マクロの視点から労働生産性の決定要因等について分析するとともに、企業や労働者の視点から人材育成の課題等について検討する。

（1）労働生産性の向上と労働の質
ここでは、労働生産性を寄与度分解することによって、我が国の労働生産性が長期的に低下してきた背景について検討する。また、主要国のデータを用いて、労働生産性と雇用の流動性を示す雇用調整速度の間にみられる関係を確認する。

●労働生産性の上昇に対する労働の質の相対的な重要性が増大
まず、我が国全体の労働生産性の推移をみると、1980年代以降、上昇率が低下している（第2-3-1図（1））58。1990年代は、バブル崩壊等を背景に製造業、非製造業共に大きく低下した。2000年代は、国内景気の低迷やデフレの中で、非製造業の低下が顕著であった（第2-3-1図（2）、（3））。労働生産性と時間当たり実質賃金の間の右上がり関係を踏まえると、2000年代に実質賃金が低迷した要因としては、非製造業の労働生産性が低下した影響が大きいと考えられる。

次に、労働生産性の変化率を、（1）労働の質、（2）資本装備率、（3）全要素生産性（TFP）の3つに分解すると以下のことが指摘できる59。第一に、1990年代の労働生産性の低下はTFPの寄与が低下した影響が大きい。これは、製造業、非製造業共にTFPのプラス寄与が1980年代の半分以下に低下したことによる。TFPには様々な要因が含まれているため、その原因を特定することは困難であるが、企業でITの有効活用が進まなかったこと、バブル崩壊後の需要の大幅な減少等が指摘されている60。

第二に、資本装備率は1980年代の労働生産性の上昇に最も大きく寄与していたが、その後はプラス寄与が縮小傾向にある。資本装備率の寄与度を資本ストックと労働投入に分けると、1980年代は、設備投資の増加等を背景に、資本ストックが大幅に伸びていた（第2-3-1図（4））。しかし、1990年代以降は、労働投入の減少が資本装備率の上昇に寄与する一方で、設備投資の抑制等によって資本ストックの伸びが大きく鈍化したことから、資本装備率の寄与度も縮小した。

第三に、労働の質は、製造業と非製造業のいずれにおいても、安定してプラスに寄与している。この背景としては、労働者の熟練の蓄積、高学歴化や平均勤続年数の上昇等が挙げられる。さらに、1990年代以降、TFPと資本装備率のプラス寄与が大きく低下した結果、労働の質の影響度が相対的に高まっている。今後とも、熟練の蓄積等を通じて労働の質を持続的に高めていくことが労働生産性を向上させるために重要な課題となっている。

●雇用調整速度が速い国ほど労働生産性が高くなる傾向
我が国の労働生産性に関しては、硬直した労働市場が労働生産性を下押ししているとの指摘が多い。これは、成長が期待される産業に労働者が移動しないと産業の新陳代謝が進まず、一国全体の労働生産性が低下するという議論を反映したものである。この問題について、主要国の労働生産性の伸びと雇用の流動性を示す雇用調整速度の関係によって確認しよう。ここで、雇用調整速度とは、現実の雇用者数が望ましいと考えられる雇用者数に近づく速さのことであり、その決定要因として、内閣府（2009）は、（1）非正規雇用比率、（2）雇用保護規制の度合い、の二つを挙げている61。

長期的にみると、雇用調整速度の速い国ほど労働生産性の上昇率が高くなるという右上がりの関係が確認される（第2-3-2図）。これは、労働市場の硬直化が労働生産性を低下させるという仮説を支持する結果である。前述した労働生産性と実質賃金の関係を併せて考えると、雇用の流動性の改善は、労働生産性の上昇を通じて、実質賃金の押上げに寄与することを示している。日本の雇用調整速度は主要国平均をやや下回る水準にあり、アメリカを大きく下回っている。

我が国は、労働移動支援型の政策対応等によって雇用の流動性を改善させることや、労働時間規制の見直しやジョブ型労働市場の整備によって働き方の柔軟性を高めることにより、それを労働生産性の向上、実質賃金の上昇につなげることが重要である。雇用の流動性を改善させる際には、労働者が自らの能力を発揮できる職場に円滑に移動できるような環境を整備することによって、失業なき労働移動を目指すべきである62。

（2）賃金の決定要因と人材育成の課題
生産活動を行う企業の立場からみると、労働の質の向上は人材育成という視点で捉えることができる。ここでは、まず賃金カーブの形状とそのシフトを通じて我が国に特徴的な年功賃金について概観する。次に、企業の賃金決定要因を確認することによって、賃金上昇のためには人材育成を通じた労働者の職務遂行能力の向上が重要であることを示す。最後に、企業の人材育成における課題について整理する。

●労働生産性を高め賃金カーブを上方にシフトさせることが重要
我が国の企業における賃金システムの特徴として「年功賃金制度」が挙げられる。これは、労働者の賃金が年齢及び勤続年数に伴って上昇する仕組みである63。このような雇用慣行を前提にして、企業は労働者の生産性を高めるために人材育成を促進し、社員は職業能力を高めるために社内研修や自己啓発等に取り組んできた。こうした賃金システムの特徴を、年齢別と勤続年数別の賃金カーブによって確認しよう。

男性の賃金は、年齢別でみると40歳台後半～50歳台前半まで、勤続年数でみると年数が長くなるにしたがって上昇する傾向がある（第2-3-3図（1）、（2））。また、賃金カーブの水準をみると、1981年から1990年にかけて水準が大きく上方シフトしたが、国内景気の低迷やデフレ等を背景に、2000年以降は賃金水準に大きな変化はみられない。これは、いずれの年齢及び勤続年数をみても同様である。女性も勤続年数に応じて賃金が上昇する傾向にあるが、勤続年数が男性に比べて短いことや非正規社員の比率が高いこと等から、年齢別の賃金カーブには明確な右上がりの傾向はみられない（第2-3-3図（3）、（4））。

こうした雇用慣行の下で、賃金上昇を幅広い階層で実現するためには賃金カーブを継続的に上方シフトさせる必要がある。すなわち、企業の人材育成や社員の自己啓発等を通じて労働の質を高めて生産性の向上を図り、その結果として改善した企業収益が労働者に適切に配分されることを通じて、各年齢及び各勤続年数の賃金水準を持続的に上昇させることが重要である。

●職務遂行能力の向上で基本給が上昇し、それが賞与にも反映
それでは、企業は賃金をどのように決定しているのだろうか。ここでは、厚生労働省の「就労条件総合調査」の結果を利用して、基本給と賞与の決定要因を確認する。

基本給については、「職務遂行能力」を重視する企業が最も多く、管理職と管理職以外の一般社員に大きな差はない（第2-3-4図（1））。規模別には、大企業ほど職務遂行能力を賃金決定の際に評価する傾向が強い。一般的に、社員の職務遂行能力は業務研修や職務経験によって高められることから、企業の人材育成システム等を通じて着実に職務遂行能力を向上させた社員ほど賃金の上昇が期待できる。

企業の回答割合が2番目に多いのは、「職務・職種など仕事の内容」であり、企業規模が小さいほど回答割合が上昇する傾向にある。この背景として、中小企業においては、専門的な仕事に従事する社員も多いことから、その仕事内容を基本給に反映することによって、社員の能力を評価する傾向が大企業より強いと考えられる。

また、2001年から2012年にかけて企業の回答割合が大きく低下しているのは、「年齢・勤続年数」、「業績・成果」である。前者については、国内景気の低迷や非正規社員の増加等を背景に、前述した我が国に特徴的な年功賃金の慣行が以前に比べて弱まっていることが指摘できる。後者については、大企業を中心に1990年代後半から導入が進められた成果報酬制度が、2000年代後半になって見直され始めたことの影響が考えられる。実際、企業の賃金制度の見直し内容として「業績・成果給部分の拡大」と回答した企業割合をみると、いずれの規模においても1999年から2004 年にかけて回答割合が高まり、大企業の回答割合の方が中小企業より大きい（付図2-8）。しかし、その後は、2007年に「300～999人」と「1,000人以上」の回答割合が低下に転じ、2010年は全ての規模の企業が低下する等、成果報酬制度を導入する企業が大きく減少したことがうかがえる。

賞与の決定要因は、「短期の個人の業績・成果」、「短期の事業部門、会社の業績・成果」等の短期的な要素が評価される傾向にあり、組織を運営する管理職は相対的に後者の要因が強く、管理職以外の一般社員は前者の要因が強い（第2-3-4図（2））。また、「基本給を基準としている」という回答割合が多いことから、社員の職務遂行能力の向上は、基本給の上昇を通じて、賞与の評価にも間接的に反映されている。

●非正規社員と中小企業の社員は職業教育訓練を受けにくい傾向
企業の人材育成への関わり方とその実施状況について、能力開発方針と職業教育訓練の実施状況から概観する。労働者の能力開発方針に対する企業の考え方をみると、正社員と非正規社員のいずれも企業主体（「企業主体」と「企業主体に近い」の合計）と回答する企業割合が高い（第2-3-5図（1））。すなわち、企業の多くは、労働者の能力向上によって生産性を高めるために、自らが主体となって従業員の人材育成を行うべきと考えている。こうした意識は、非正規社員より正社員の方が強く、正社員の中では大企業ほど強い傾向にある。

労働者の人材育成に向けた企業の職業教育訓練に関して、日常の業務の中で行われる「計画的なOJT（On the Job Training）」、通常業務を一時的に離れて行う「OFF-JT（Off the Job Training）」の実施状況を確認する。第一に、企業の職業教育訓練は、非正規社員より正社員、中小企業より大企業において実施されることが多く、これは企業の能力開発方針に対する考え方と整合的である（第2-3-5図（2））。第二に、前述したように、大企業は基本給の決定において職務遂行能力を評価する傾向が強いが、それと同時に、職業教育訓練を通じて労働者の職務遂行能力の向上にも積極的に取り組んでいる。第三に、非正規社員と中小企業の社員は職業教育訓練による人材育成機会が少なく、そのことが賃金カーブを緩やかにしている可能性がある64。

●人材育成が産業別の賃金カーブに一定程度影響
こうした人材育成の有無が正社員の賃金に与える影響を、産業別の賃金カーブによって検討しよう。まず、賃金カーブを産業別にみると、いずれの産業においても40歳台の後半以降まで賃金が上昇する傾向があるが、その上昇幅は産業ごとに異なっている（第2-3-6図（1））。「電気・ガス・水道」、「情報・通信」、「金融・保険」、「学術研究・専門・技術サービス」は賃金カーブの傾きが大きい一方で、「宿泊・飲食」や「生活関連・娯楽」は緩やかなものとなっている。また、「製造業」は、「全産業」とおおむね同じ形状である。

一般に、賃金カーブの傾きは年功賃金制度の度合いや労働者の職務遂行能力の向上等に影響されると考えられている。また、産業ごとの賃金水準の差は、労働生産性（名目ベース）の違いを反映していると考えられ、賃金カーブの傾きが大きい産業ほど賃金の水準も高いという傾向がある65。そこで、人材育成の実施状況と賃金上昇率（50～54歳の給与額÷25～29歳の給与額）を散布図に描くと、両者に右上がりの関係が観察される（第2-3-6図（2））。年功賃金等の制度要因66も含まれる点には留意が必要であるが、この結果は、人材育成の実施を通じて労働者の職務遂行能力等を高められれば、賃金上昇率が大きくなることを示している。

また、産業別にみると、企業の人材育成は職業能力評価と併せて実施される傾向が強い（第2-3-6図（3））。この背景としては、企業が人材育成を効果的に行うために、職業能力評価の導入によって、労働者に職務遂行能力の向上を促していること等が挙げられる。

●景気低迷時の人員削減が企業の人材育成に悪影響
これまでみてきた企業の人材育成については、いずれの企業規模別においても6割以上で問題があると考えられている（第2-3-7図（1））。ここでは、その具体的な問題点を確認することによって、今後の課題を明らかにする。

第一に、職場の育成体制に関係する「指導する人材が不足している」や「人材育成を行う時間がない」という問題点が上位2位を占めている。この背景としては、2000年以降の国内景気の低迷やデフレ等によって、企業が人員削減のようなコスト抑制策を進めた結果、労働者一人当たりの仕事量が増大したこと等が挙げられる。

第二に、規模の小さな企業ほど「鍛えがいのある人材が集まらない」や「育成を行うための金銭的な余裕がない」の回答割合が高い。前述したように、企業の職業教育訓練は規模が小さな企業ほど実施されない傾向が強いが、中小企業においては、優秀な人材の確保やコスト面に課題が存在すると考えられる。

第三に、産業別にみると、製造業で「指導する人材が不足している」という回答割合は、全産業の平均と比べて高い（第2-3-7図（2））。これについては、リーマンショック後の景気後退や円高進行等を受けて、製造業で大規模な人員削減が進められたこと等の影響が指摘できる。また、「宿泊飲食」、「生活関連・娯楽」、「医療・福祉」では、「人材を育成しても辞めてしまう」と回答する企業割合が目立ち、これらの業種における離職率の高さを反映している。

2-3　人材育成の課題と平均勤続年数
本文で述べたように、企業は自らが主体となって人材育成を行うべきと考えているが、実際に人材育成を行う際には、人材面やコスト面の障壁についても想定する必要がある。そこで、企業が人材育成を行う際の課題について、平均勤続年数との関係に焦点を当てて分析する。

まず、人材育成の課題と平均勤続年数を散布図に描くと、平均勤続年数が短いほど、人材育成の問題点として「人材を育成しても辞めてしまう」と回答する割合が高くなっており、平均勤続年数の短さが人材育成の障壁となっていることが確認できる（コラム2-3図（1））。「電気・ガス・水道」といったインフラ産業については、従業員の平均勤続年数が長く、従業員の離職は人材育成の課題となっていない。他方、平均勤続年数の短い「医療・福祉」、「宿泊・飲食」、「生活関連・娯楽」については、従業員の離職が人材育成の大きな障壁になっている。

また、平均勤続年数と人材育成の実施状況の関係を確認すると、右上がりの正の相関が確認できる（コラム2-3図（2））。これは、平均勤続年数の長い産業で人材育成が実施される傾向が強いことを示しており、「電気・ガス・水道」で人材育成の実施割合が高く、「宿泊・飲食」と「生活関連・娯楽」は低い。ただし、「医療・福祉」は平均勤続年数が短い割には、人材育成の実施割合が高く、トレンド線の上方に位置している。ここで、企業側の意思決定を考察すると、企業が人材育成を実施するのは、人材育成を行うことで得られる利益が人材育成コストより大きいときである。「医療・福祉」が人材育成に積極的なのは、この産業が専門的な技能を必要とする分野であり、人材育成を通じた労働者の技能習得によって得られる利益がそのコストを上回っているためだと考えられる。

こうしたことから、企業が主体的に人材育成を行い、その結果として労働の質を向上させるためには、専門的な技能を要せず労働者が流動的な「宿泊・飲食」、「生活関連・娯楽」等において、人材を定着させる取組が必要であることを示唆している。

●人材確保及び定着と賃金上昇率は相互に影響
このような人材育成の問題点は労働者の賃金にどのように影響するのだろうか。そこで、賃金上昇率（50～54歳の給与額÷25～29歳の給与額）と人材育成の問題点のうち「鍛えがいのある人材が集まらない」及び「人材を育成しても辞めてしまう」の相互関係について確認しよう。

産業別のデータを利用して散布図を描くと、両者の間には右下がりの関係が観察される（第2-3-8図）。この結果を企業側からみると、優秀な人材が確保できない産業や人材がなかなか定着しない産業では、人材育成を通じた職務遂行能力向上が見込みにくいことなどから、企業経営者は労働者の賃金上昇を抑制させる傾向にあることを示している。他方、労働者側からみると、能力の高い人材は賃金の上昇が見込めない企業に就職したがらないこと、長期間勤務せずに転職してしまうことを意味する。

こうした問題が大きい産業としては、非製造業の「宿泊・飲食」、「医療・福祉」、「生活関連・娯楽」が挙げられる。これらの産業においては、労働生産性の向上を進める中で、優秀な人材の確保や定着を通じて人的資本を蓄積することが課題となっている67。

2　雇用構造の変化と時間当たり賃金
我が国では、人口減少に伴う労働供給制約が一国全体の所得に対して押下げに作用する。その影響を緩和するために、女性と高齢者の労働参加を促進することが重要であるが、そうした雇用構造の変化は労働時間の短時間化を進めると同時に、我が国の時間当たり賃金に影響を及ぼす。そこで、ここでは、性別・年齢別の労働力率の分析を通じて我が国の労働参加における現状と課題を明らかにするとともに、相対的に賃金の低い高齢者の雇用拡大が時間当たり賃金を押し下げるのではないかという論点についても考察する。まず、潜在労働力率の推移によって労働力率の構造的な変化を確認する。次に、国際比較を通じて、我が国の労働力率と女性の雇用者比率にみられる特徴を整理する。最後に、我が国の雇用構造の変化が時間当たり賃金に与える影響について、男女別及び年齢別、産業別に検討する。

（1）労働力率の構造的な変化
我が国の労働参加の現状を考える上で、労働力率の動向と特徴を明らかにすることが有用である。ここでは、労働力率の傾向的な変化を示す潜在労働力率の分析を中心にして、我が国の労働参加の課題について論ずる。

●労働投入が減少する中で女性と高齢者の労働力化が重要
我が国は少子高齢化が進行する中で、労働力人口も減少に転じており、労働面の供給制約が懸念される。独立行政法人労働政策研究・研修機構の推計値（現状シナリオ68）によると、2030年の労働力人口は5,683万人となり、2013年から890万人以上も減少することが見込まれる（第2-3-9図（1））。労働力人口の大幅な減少は、就業者数の減少を通じて我が国全体の所得を押し下げるとともに、潜在成長率の低下をもたらす可能性もある。そうした影響を低減するためには、国民の労働参加を促進して労働力率の引上げを図り、労働力人口の減少ペースを緩和させる必要がある。

2013年の男女別、年齢階級別の労働力率を確認すると、以下のような特徴が指摘できる。第一に、男性の労働力率は25歳～59歳まで90％を超えており、更に上昇させる余地はほとんどない（第2-3-9図（2））。第二に、女性の労働力率は、子育て世代にあたる25～44歳に低下する傾向が強く、当該年齢階級の労働力率は他の主要先進国や北欧諸国と比べても低い。第三に、高年齢者雇用安定法等を背景に、60歳以上の労働者が働ける環境整備が進められており、その年齢層の労働力率を上昇させる余地が生まれている。以上のことから、我が国全体の労働力率を引き上げるためには、子育て世代の女性と高齢者の労働力参加を進めることが重要な課題となっている。

●女性の子育て世代の潜在労働力率は長期的に上昇
我が国の労働力率の構造的な変化を分析するために、潜在労働力率を男女別、年齢階級別に分けて算出し、その特徴について概観する69。ここで、潜在労働力率とは、労働力率の過去のトレンドからみて平均的な水準のことである。まず、我が国全体の潜在労働力率は、1970年代半ばから1990年代半ばまで横ばいで推移した後、それ以降は低下を続けている（第2-3-10図（1））。低下局面における男女別の推移をみると、男性は速いペースで低下していたが、女性は2000年代半ばまで緩やかに低下した後に横ばいで推移しており、両者は対照的な動きを示している。

次に、女性の年齢別の推移を確認すると、25～64歳の潜在労働力率は長期的な上昇トレンドにあり、女性の潜在労働力率の上昇は幅広い年齢層で進んでいることが分かる。特に上昇ペースが速いのは25～34歳であり、これは未婚化・晩婚化が進行したことや有配偶者の労働参加率が上昇したことによる。現在、女性の労働力率は男性よりかなり低い水準にとどまっているが、長期的な傾向をみると、女性の労働参加が着実に進んでいることが明確に確認できる。

最後に、労働力率の水準が最も低い65歳以上の高齢者については、男女共に1990年代前半から2000年代半ばまで潜在労働力率が低下傾向にあった（第2-3-10図（2）、（3））。この背景としては、生活に十分な年金を受給できる高齢者が増加したこと、高齢化の進行で65歳以上の高齢者の中でも労働力率がより低い75歳以上の高齢者の比率が増加したこと、自営業者の減少、厳しい雇用情勢の中で高齢者の雇用が抑制されたことが挙げられる。しかし、2004年末に改正高年齢者雇用安定法が成立した頃から、高齢者の労働力率の低下傾向に変化がみられ、男性の労働力率はおおむね横ばいで推移し、女性は緩やかに持ち直している。

●少子高齢化による人口構成の変化が潜在労働力率を押下げ
さらに、潜在労働力率の変化を人口構成の変化と労働力率の変化という二つの要因に分解することによって、その影響について検討しよう。第一に、2000年代前半から、女性の労働力率の上昇が潜在労働力率の押上げに寄与しているが、男性と女性の人口構成の変化による押下げ効果がそれ以上に大きく、全体として低下傾向が続いている（第2-3-11図（1））。男性の労働力率の変化もマイナスに寄与しているが、2010年頃から改善の動きがみられる。

第二に、人口構成の変化による影響を男女別、年齢別に確認すると、少子高齢化の進行によって労働力率が最も低い65歳以上の人口構成比が高まっていることや、労働力率が相対的に高い25～34歳の人口構成比が低下していることがマイナスに大きく寄与していることが分かる（第2-3-11図（2）、（3））。少子高齢化の進む我が国では、こうした人口構成の変化による押下げ効果が今後も続くことが見込まれるということに留意する必要がある。

第三に、男女共に65歳以上の労働力率の上昇がプラスに寄与しているものの、そのプラス幅は小さい（第2-3-11図（4）、（5））。高齢者の労働力率を短期的に高めることは、健康問題等から難しく、そのプラス寄与は今後も小幅なものにとどまる可能性が大きい。

（2）労働力率と女性労働者比率の国際比較
ここでは、我が国の労働力率にみられる特徴を国際比較によって明らかにする。特に、今後労働参加の拡大が期待される子育て世代の女性や高齢者の労働力率が、国際的にどのような水準に位置しているかを確認する。

●我が国の労働力率はOECD平均並みの水準
我が国の年齢階級別の労働力率をOECD諸国平均と比べると、次のような特徴が指摘できる。まず、年齢階級全体の2012年の労働力率をみると、我が国の労働力率は、男性がOECD平均を若干上回る一方で、女性が下回っていることから、男女を合計すると、おおむねOECD平均並みの水準にあることが確認される（第2-3-12図）。

次に、女性の子育て世代にあたる25～44歳の労働力率をみると、25～29歳に関してはOECD諸国平均を上回っているものの、30～44歳はOECD諸国平均を下回っている。また、我が国の子育て世代の女性は、国際的に労働力率が低いと指摘されることが多いが、過去と比べると、最近はその状況が改善している。これは、我が国の未婚化・晩婚化や有配偶者の労働力化が他国よりも早いペースで進展したことを示している。

最後に、中高年以降（50歳以上）は、男女共にOECD諸国を大きく上回っている。我が国では高齢者の労働参加が重要な課題とされるが、国際的にみると、我が国の高齢者は勤労意欲の高い人が多い。

●女性の労働力率は主要先進国や北欧諸国の水準まで改善の余地
これまでは、我が国の労働力率をOECD諸国平均と比較してきたが、ここではOECD各国との比較を行う。まず、OECD各国における男性と女性の 2012年の労働力率を散布図にすると、全体的に右上がりの傾向がみられ、アイスランド、スウェーデン、ノルウェー等の北欧諸国の労働力率が高いことが分かる（第2-3-13図（1））。1970年の日本人男性の労働力率は2012年のアイスランド並みに高かったが、前述のとおり、その後は日本人男性の労働力率が低下傾向にあったことから、2012年はOECD諸国平均を少し上回る水準にとどまっている。

また、子育て世代の女性と高齢者の労働力率を散布図でみると、日本の高齢者の労働力率は、アイスランドやスウェーデンには及ばないものの、ノルウェーやスイスと同程度にある（第2-3-13図（2））。そのため、主要国と比較しても、日本の高齢者の労働力率は高いといえる。日本の子育て世代の女性の労働力率は、1970年には非常に低い水準にあったが、その後上昇して、2012年にはOECD諸国平均と同程度となっている。

最後に、女性の年齢階級別の労働力率を主要先進5か国や北欧諸国と比べると、総じて我が国の労働力率は最も低く、特に30～44歳において顕著である （第2-3-13図（3）、（4））。我が国の女性の労働参加は着実に進んでいるものの、主要国との比較からは、子育て世代の女性において労働力率を引き上げる余地が大きいと考えられる。

●北欧諸国では「教育」及び「医療・介護」の従事者が日本より多い
それでは、女性の労働参加率の高い国と我が国の産業構造にはどのような違いがあるのだろうか。OECDの労働力統計において国際比較が可能な国のうち、北欧諸国のスウェーデン、ノルウェー、アイスランド、主要先進5ヵ国のドイツと我が国の産業構造を雇用面から比較すると、以下のような特徴が指摘できる。

まず、日本とドイツは、「製造業」に従事する雇用者の比率が北欧諸国に比べてかなり高い一方で、各国の製造業の女性雇用者比率はいずれも3割以下と低く、各国間の差も大きくない（第2-3-14図（1）、（2））。すなわち、日本とドイツは、高い技術力を背景に、ものづくり産業に雇用者を多く抱えているが、この産業は国際的に男性の雇用者が多いという特徴があり、一国全体の女性雇用者比率の上昇に寄与していない。

次に、北欧諸国はいずれも、「教育」に従事する雇用者の比率が高い傾向にあり、スウェーデンとノルウェーは「医療・介護」の割合も高い。さらに、これらの産業は、いずれの国においても女性雇用者比率が5割を超えており、女性の雇用の受け皿になっている。北欧諸国においては、こうした産業に女性が多く従事することによって、一国全体の女性の雇用者比率が高くなっている。実際に、北欧諸国と日本の女性雇用者比率の差を寄与度分解すると、「教育」、「医療・介護」などの寄与度が大きい（第2-3-14図（3））。さらに、産業ごとの寄与度の内訳をみると、日本の女性雇用者比率が低いのは、ドイツ対比で各産業の女性雇用者比率の差、スウェーデン及びノルウェー対比で産業構造の違いによる影響が大きいことが確認される70。

最後に、一国の産業構造は、各産業の国際競争力や各国の産業政策等に依存することから短期間で変えることは難しく、当面の課題としては、製造業を始めとして女性雇用者比率の低い産業において女性雇用者比率を高めていくことが重要である。また、既に労働参加が進んでいる「教育」、「医療・介護」といった公共的色彩の強いセクターにおいて、我が国の女性雇用者比率を一段と高めていくことも、子育て世代の女性の労働力率を高めるための一つの有効な方策であろう。

（3）雇用者数の変化が時間当たり賃金に与える影響
我が国の雇用構造の変化は、雇用者の性別、年齢、産業の構成変化を通じて、一国全体の時間当たり賃金に影響を及ぼす。例えば、高齢者の賃金は再雇用後に大きく低下することが多いため、再雇用される高齢者数が増加すると全体の時間当たり賃金は押し下げられる。同様に、相対的に賃金の低い医療・介護産業等の雇用者数が増加しても時間当たり賃金は低下する。そこで、時間当たりの所定内給与額を男女別及び年齢別、産業別に寄与度分解することによって、こうした論点について考察する。

●子育て世代の女性と高齢者の労働参加が過去10年間に進展
過去10年間の雇用者数の変化を男女別、就業形態別に確認することによって、我が国の産業間における雇用者の移動の特徴を概観する。まず、男女別に確認すると、2002年から2012年にかけては、男性の雇用者数がほとんど変化しない中で、女性は約260万人増加した（第2-3-15図（1））。この間、子育て世代にあたる25～44歳の女性が約110万人増加し、高齢者も約130万人増加したことから、両者の労働参加が着実に進んだことが確認される。特に、2007年から2012年にかけては、2008年のリーマンショック後の景気の悪化もあり、男性の雇用者数が約40万人の減少に転じたが、女性は2002年から2007年よりもプラス幅が大きく縮小しているものの、約70万人の増加となった。

次に、産業別に確認すると、「建設業」や「製造業」の雇用者数が減少した一方で、「医療・福祉」が大幅に増加した。「建設業」の雇用者数は、公共投資や民間建設投資の低迷等を背景に、2002年から2007年と2007年から2012年の両期間とも減少傾向にあった。製造業については、景気悪化の影響等により、2007年から2012年にかけて減少幅が拡大した。他方、高齢者人口の増加に伴い、「医療・福祉」の雇用者数は2002年から増加傾向にある。

最後に、正規と非正規別の変化についても確認すると、非正規社員の雇用者数は男女共に大きく増加している。男性は、正社員がそれと同程度減少したことから、正社員から非正規社員への転換が急速に進んだことがうかがえる（第2-3-15図（2））。子育て世代の女性と高齢者の雇用者については、その増加の大部分が非正規社員によるものであり、正社員として労働市場に参入することが容易でないこと、正社員として働くことを希望していないケースがあること等を反映していると考えられる。また、産業別にみると、「建設業」、「製造業」、「卸売・小売・宿泊・飲食業」においては正社員の減少が大きい一方で、「医療・福祉」においては非正規社員とともに正社員も増加していることが特徴的である。

●時間当たり賃金の上昇が課題
こうした雇用構造の変化が我が国全体の時間当たり賃金に与える影響をみるために、一般労働者と短時間労働者を合計した常用雇用者の時間当たり所定内給与額（以下、「時間当たり賃金」という）の変化を性別、年齢別に寄与度分解すると、以下のことが指摘できる。

まず、2002年以降の時間当たり賃金の累積変化をみると、平均より賃金の低い短時間労働者が男女共に増加したことや、リーマンショック後に賃金の高い男性の一般労働者の失業が増加したことを背景に、雇用構成要因が男女のいずれにおいてもマイナスに寄与している（第2-3-16図（1））71。賃金要因については、男性の一般労働者がマイナスに大きく寄与している一方で、男性の短時間労働者、女性の一般労働者及び短時間労働者はいずれもプラスに寄与している。特に、女性全体の時間当たり賃金の上昇による押上げ寄与は、2011年以降、雇用構成要因による押下げ寄与より大きくなっている。

次に、子育て世代の女性は、短時間労働者の時間当たり賃金の上昇が継続的にプラス寄与となる中で、雇用構成要因と一般労働者の賃金要因の改善もあって、2011年以降、全体の時間当たり賃金の押上げに寄与している。今後も子育て世代の女性の労働参加が進展することによって、雇用構成要因のマイナス寄与が残存することが見込まれるものの、女性の時間当たり賃金の上昇を継続させることによって、その影響を相殺することは可能だと考えられる。

最後に、60歳以上の男性高齢者についてみると、これまでのところ時間当たり賃金の押下げ寄与は大きくないが、マイナス幅が徐々に拡大している点に留意が必要である。これは、子育て世代の女性のような時間当たり賃金の上昇がみられない中で、賃金の低い短時間労働者の増加に伴って、雇用構成要因のマイナス寄与が拡大していることによる。高齢者が定年退職後に嘱託社員等の形で再雇用されると賃金が大きく低下するため、我が国全体の時間当たり賃金を押し下げる面がある。しかし、高齢者の労働参加を促進させることで短時間労働者が増加することは労働供給を増やす点では好ましいことである。今後は、子育て世代の女性のように一般労働者と短時間労働者の時間当たり賃金を上昇させることが課題であり、そのためには、高度な技能や専門性の高い知識を備えた高齢者が能力に見合った賃金を受け取れるようになること等が重要である。

●「医療・福祉」は一般労働者と短時間労働者とも賃金要因がプラスに寄与
産業構造の変化が時間当たり賃金に与える影響については、どのように考えればよいのだろうか。そこで、常用雇用者の時間当たり賃金を、産業別に寄与度分解することによって、その影響を検討しよう。

製造業と非製造業に分けて2002年以降の時間当たり賃金の累積変化を確認すると、以下の点が指摘できる。第一に、平均より賃金の低い短時間労働者の増加を背景に、非製造業の雇用構成要因のマイナス寄与が2010年にかけて拡大傾向にあったが、2011年以降はおおむね横ばいとなっている（第2-3-17図（1））。第二に、非製造業の賃金要因は、短時間労働者の時間当たり賃金が緩やかな上昇を続けていることに加えて、一般労働者の賃金が2012年以降に改善したことから、両者の寄与度の合計は2013年にプラスへ転じた。第三に、製造業においては、一般労働者の賃金要因が景気変動の影響を受ける傾向がみられるものの、2002年から2013年にかけての累積寄与度はいずれの要因も小幅なものとなっている。

また、産業別の寄与度について、現在の産業分類のデータが利用できる2009年から2013年にかけての累積寄与を確認しよう。ここでは、雇用構成要因を一般労働者と短時間労働者に分けて検討する。第一に、「製造業」と「情報・通信」においては、一般労働者の雇用構成要因のマイナス寄与が大きい。これは、両産業とも一般労働者数は増加していたものの、その増加ペースが他の階層より遅く、全体に占める両産業の雇用者の割合が低下したことによる。第二に、平均より賃金の低い短時間労働者の増加を背景に、「医療・福祉」、「その他サービス」の短時間労働者の雇用構成要因が押下げに寄与している。第三に、「医療・福祉」においては、一般労働者と短時間労働者の賃金要因が共に上昇しており、同産業の全ての要因を合計すると、全体の時間当たり賃金の押上げに寄与していることが分かる。

我が国では、女性や高齢者の労働参加や少子・高齢化が進んでいるが、労働者が希望する働き方で雇用されるという前提に立った上で、短時間労働者を含む非正規労働者が増加した場合、そうした雇用構造の変化は時間当たり賃金に対してマイナスに作用する可能性がある。しかし、時間当たり賃金の動向を考える際には、個々の賃金の上昇を実現することによって全体の時間当たり賃金の改善につなげることが重要である。

3　女性、高齢者の労働参加拡大へ向けた課題
これまで、我が国の子育て世代の女性と高齢者の労働参加が着実に進んでいることをみてきた。ここでは、そうした変化によって労働力人口がどの程度増加するのか、女性の管理職登用を増やすためには何が必要かという点について論ずる。また、高齢者の労働参加に関しては、年齢や健康面の制約等が障害になることから、定年年齢の変化や健康寿命の国際比較等を通じて、我が国の高齢者が置かれている現状を確認する。

（1）女性の労働参加と積極登用
我が国の経済成長にとって女性の労働市場での活躍が重要な鍵となっている。また、男女間の賃金格差の大きな要因として、女性の勤続年数の短さや職階の低さが指摘されており、その背景としては、女性が子育てを契機に労働市場から退出することや女性の幹部登用が少ないこと等が挙げられる72。そこで、女性の労働参加という量的活躍、女性の積極登用という質的活躍という二つの側面から、女性の働き方の変化について検討する。

●25～34歳の有配偶女性の労働参加は2000年代に入ってから進展
前項において、我が国の子育て世代の女性の労働力率が着実に上昇していること、主要先進国や北欧諸国に比べるとその水準がまだ低いことを確認した。ここでは、女性の年齢別労働力率の寄与度分解等を通じて、その背景を探る。

我が国の女性の年齢別の労働力率は、子育て世代が労働市場から一時的に退出することによってM字カーブを描くことが知られているが、過去と比較すると、M字の谷の深さは着実に浅くなっている（第2-3-18図（1））。子育て世代の労働力率を配偶関係別に確認すると、未婚女性の労働力率が25～29歳をピークに緩やかに低下する一方で、有配偶女性は年齢とともに労働力率が上昇しており、それらを併せてみるとM字の形状になる（第2-3-18図（2））。

女性の労働力率の変化を、（1）未婚率要因、（2）未婚女性の労働力率の変化（未婚女性要因）、（3）有配偶女性の労働力率の変化（有配偶女性要因）、によって寄与度分解し、その要因を明らかにする（第2-3-18図（3））。第一に、1980年から2013年にかけての全期間をみると、有配偶女性の労働参加が進んだことや未婚化・晩婚化等を背景に、有配偶女性要因と未婚率要因が25～34歳の労働力率を大きく押し上げている。それらの要因は、35～44歳の労働力率に対してもプラス寄与しているが、プラス幅は限定的である。

第二に、25～34歳の労働力率の変化を年代別に比較すると、1980年～2000年までは未婚率要因のプラス寄与が大部分を占めていたが、2000年以降は未婚率要因のプラス寄与が縮小する一方で、有配偶女性要因のプラス寄与が拡大した。すなわち、25～34歳の有配偶女性の労働参加が進展したのは、2000年代に入ってからであることが分かる。

第三に、20～24歳は労働力率の低下が最も大きく、1990年代から未婚女性要因がマイナスに寄与している。この背景としては、女性の大学進学率の上昇によって、労働市場へ参入する時期が総じて遅くなったこと等が挙げられる73。

●子育て対策によって労働力人口は100万人の増加余地
それでは女性の労働参加が十分に進めば、労働力率と労働力人口はどのような水準になるのだろうか。そこで、女性の労働力人口に、子育てや介護等により仕事に就くのを諦めている女性のうち、可能であれば就業したいと考えている女性の人数（就業希望者数）を足した「潜在的労働力人口（労働力人口＋就業希望者）」を確認しよう。

まず、女性の就業希望者数は2013年に315万人存在し、そのうち育児が就業の支障になっている人は105万人いる（第2-3-19図（1））。すなわち、子育て対策の進展によって、女性が育児をしながら働けるような環境が整備されれば、女性の労働力人口を約100万人増加させることができる。一方、女性の年齢階級別の就業希望者を確認すると、当然のことながら、子育て世代にあたる25～29歳において、育児に専念している就業希望者が多い（第2-3-19図（2））。この就業希望者を現在の労働力人口に加えた潜在的労働力率（育児解消ケース）をみると、M字のカーブはほぼ解消している。

もし、日本の女性の労働力率が、現在の（1）主要先進5か国並み（除く日本）、（2）北欧諸国並み（スウェーデン、ノルウェー、アイスランド、オランダ）、になった場合に、2020年の労働力人口がどの程度変化するかを確認しておこう。日本の女性の労働力率が現在と同程度で推移した場合、2020年の女性の労働力人口は約2,610万人、他の主要先進5か国並みに上昇させると同2,650万人（＋40万人）、北欧諸国並みまで上昇させると同3,010万人（＋400万人）になる74。

なお、女性が就業継続するために必要と考えている条件をみると、「認可保育園・認証保育園等に子供を預けられること」、「配偶者の積極的なサポートがあること」、「休暇が取りやすい職場であること」という回答が上位3位となっており（付図2-11）、こうした面での取組が特に重要であろう。

●女性の管理職比率の低さの背景
女性の潜在的能力を今以上に社会で活かしていくためには、女性の労働参加の促進という量的拡大に加え、女性の管理職登用等の質的な変化も重要である。そうすることによって、適材適所が徹底され、長期的には生産性、ひいては実質賃金の上昇につながる可能性がある。

主要国における就業者、管理職に占める女性の比率をみると、日本の就業者に占める女性の比率は他国並みであるが、管理職に占める女性の比率は国際的にみて非常に低い水準にある（第2-3-20図（1））。管理職に占める女性の比率を役職別に分けて確認すると、いずれの役職も上昇傾向にあるが、そのペースは非常に緩やかで、2013年における課長級以上の女性の比率は7.5％にとどまっている（第2-3-20図（2））75。

我が国の管理職に占める女性の比率が低い理由として、「現時点では、必要な知識や経験、判断力等を有する女性がいない」を指摘する企業が最も多い（第2-3-20図（3））。この背景としては、将来の管理職候補になる総合職に就いている女性の絶対数が男性に比べて少ないこと等が指摘されている。また、「将来管理職に就く可能性のある女性はいるが、現在、管理職に就くための在職年数等を満たしている者はいない」、「勤続年数が短く、管理職になるまでに退職する」という回答も多くみられる。これらに関しては、女性の幹部候補者としての計画的育成が広がり始めてから日が浅いこと、子育てに伴う離職のため平均勤続年数が男性より短いこと等が指摘できる76。

（2）高齢者の年齢及び健康制約と労働参加
高齢者比率が上昇する中で、働く意志のある高齢者が自分の能力を十分に発揮できる仕事に従事することが求められる。特に、高度な技能や専門性の高い知識を備えた高齢者が企業で長く活躍することは、労働生産性に対してもプラスに寄与する。しかし、高齢者は年齢や健康面の制約によって個々の就業能力が大きく異なる。ここでは、我が国の定年年齢（年齢制約）の変化について概観するとともに、健康寿命（健康制約）の国際比較を行う。

●制度改正が高齢者の年齢制約の軽減に寄与
高齢者の労働参加の決定において、定年退職制度のような年齢制約や年金制度等が重要な要因となっており、最近の大きな変化として、2013年4月の改正高年齢者雇用安定法（「高年齢者等の雇用の安定等に関する法律」）の施行（2012月8月成立）が挙げられる。これは、事業主に対して、希望者全員を段階的に65歳まで雇用することを義務づけるものであり、定年年齢の引上げ、定年退職制度の廃止、継続雇用制度の導入のいずれかの対応が求められている。

我が国では、企業規模にかかわらず、9割を超える企業が定年退職制度を定めている（第2-3-21図（1））。定年年齢と高年齢者に関する雇用制度の長期的な変遷を確認すると、制度の創設や改正等を背景に、60歳以上の定年年齢を定める企業割合が1970年代以降上昇しており、60歳定年を義務付けた1998年の改正高年齢者雇用安定法の施行後は、ほぼ全ての企業において定年年齢が60歳以上になっている（第2-3-21図（2）、（3））。また、2006年の同改正法の施行後に定年年齢を65歳以上に引き上げた企業割合が上昇したことから、それを強化した2013年の同改正法の施行によっても同様の効果が見込まれる。一般に、こうした定年年齢の引上げは、高齢者の年齢制約を緩和させることを通じて、労働参加の拡大に寄与する77。

なお、高齢者の雇用延長が義務化される背景として、年金支給開始年齢の引上げが指摘できる。我が国では、厚生年金の報酬比例部分の支給が2013年から段階的に引き上げられることが決定しており、高齢者が60歳で退職すると、年金受給までに給与も年金もない空白期間が生じる。2013年の改正高年齢者雇用安定法の施行は、そうした空白期間を避ける狙いもあり、雇用義務年齢と男性の年金支給開始年齢の引上げが同じタイミングで行われることになっている（第2-3-21図（4））。

●我が国は他の先進国よりも健康で就業意欲の高い高齢者が豊富
こうした定年年齢の延長等は高齢者の労働参加の促進につながる一方で、その年齢が上昇するにしたがって、高齢者の心身の健康や体力への不安も高まる。今後の高齢者の働き方を考える上で、そのような高齢者の健康面の制約について理解しておく必要がある。そのため、平均実効引退年齢と健康寿命（健康制約）及び平均寿命の国際比較を通じて、我が国の高齢者の置かれている状況を確認する。ここで、平均実効引退年齢とは40歳以上の労働者のうち労働市場から退出した人の平均年齢、健康寿命とは健康上の問題に制約されずに自立して生活できる期間である。

まず、日本の2012年の平均実効引退年齢は、男性と女性のいずれも主要先進5か国の中で最も高く、OECD諸国の中でも上位に位置している（第2-3-22図）。この背景としては、日本の公的年金の所得代替率（退職前の所得額に対する年金給付額の割合）が低く仕事を長く続けなければならないことや、高齢者の就業意欲の高さが挙げられる。これは、前述した日本の高齢者の労働力率が国際的に高いことと整合的な結果である。

次に、健康寿命を確認すると、2012年の日本人男性は72歳とアイスランドと並び、女性は77歳といずれもOECD諸国の中で最も高い78。また、厚生労働科学研究費補助金「健康寿命における将来予測と生活習慣病対策の費用対効果に関する研究」の推計結果によると、2010年の男性の健康寿命は70.42歳、女性は73.62歳となっている。我が国の男女の健康寿命はいずれも2013年の改正高年齢者雇用安定法の雇用義務年齢である65歳より高く、65歳を超えてもなお働く意欲と能力のある人が少なくない。

最後に、日本の平均寿命と健康寿命の差、いわゆる不健康期間は、男性と女性共に、OECD諸国の中でメキシコに次いで2番目に短いことから、日本は不自由な日常生活を送っている高齢者の割合が小さい。健康寿命を延ばすことは、不健康期間の短縮につながるため、高齢者の労働参加の拡大という観点はもとより、我が国の高齢者が健康で幸せな人生を送るために重要な課題である。
本章では、物価上昇の持続性を検証した上で、デフレ脱却にとって重要となる時間当たり賃金と物価の関係、実質賃金の上昇と労働参加拡大への課題について考察した。要点をまとめると次のようになる。

●金融面に課題は残るものの、デフレ脱却に向けて着実に前進
2013年に物価の基調が変化する起点となったのは円安方向への動きを背景とした輸入物価の上昇であった。その後、輸入物価の上昇の影響は一巡し、予想物価上昇率の上昇が消費者物価の上昇に寄与するとともに、需給ギャップも着実に縮小している。企業の価格設定行動にも変化がみられ、付加価値デフレに歯止めがかかっている。ただし、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動もあって、2014年4-6月期には一旦需給ギャップが拡大しているとみられる。今後とも物価の上昇基調が続くためには、景気が緩やかな回復基調に復帰し、需給ギャップが着実に縮小していくことが必要である。

品目別の価格動向をみると、価格が上昇する品目の割合は着実に上昇し、サービス価格の価格上昇率の分布は総じて上方にシフトしている。日本のサービス価格の上昇率はアメリカやユーロ圏と比べて依然として低いものの、賃金上昇率や需給の改善を背景に外食、建設、宿泊を中心にサービス価格は上昇している。今後、こうした動きが一般サービスの価格に広がることが期待される。

物価を取り巻く環境をみると、需給ギャップは中小企業を中心に大幅に改善している。下落が続いてきた単位労働コストは2013年後半以降、上昇の兆しがみられる。物価、需給、金融の動向を表す指標を組み合わせたデフレリスク指数をみると、デフレ脱却に向けて改善の動きがみられた2007年と同じ水準までリスクは低下しており、デフレ脱却に向けて着実に前進している。しかし、過去3年間の銀行貸出残高の累積の伸びが10％未満にとどまるなど金融面の指標の改善は緩やかなものとなっている。デフレ脱却に向けて引き続き強力な取組が求められている。

●名目賃金は底堅く推移し、ベースアップの動きにも広がり
我が国全体の名目雇用者所得は、景気回復に伴う雇用者数の増加等により、2013年に入って持ち直しに転じた。さらに、一般労働者の一人当たり名目賃金とパートタイム労働者の時給は、いずれも緩やかに増加しており、個々の労働者の雇用・所得環境は着実に改善している。一般労働者については、2012年末以降の景気の持ち直しに伴う企業収益の改善や生産活動の活発化等が、特別給与と所定外給与の増加を通じて、一人当たり名目賃金の押上げに寄与している。パートタイム労働者については、労働需給の改善が時給の上昇につながっている。

景気の持ち直しや企業業績の回復等を背景に、2013年後半以降、賃金引上げ機運が高まっている。内閣府のアンケート調査の結果に基づくと、賃金引上げの動きは、大企業に限ったものではなく、中小企業においても着実に広がっている。また、我が国の雇用環境が改善する中で、2014年度にベースアップを見込む企業は、「労働力の確保・定着」も重視する傾向にあり、建設、飲食店、医療・福祉等において労働者の確保や定着が重要な課題となっている。

主要国先進5か国の時間当たり名目賃金と企業収益の関係をみると、日本は、他国に比べて、企業収益が増加しても一人当たり名目雇用者報酬が上昇しにくい状況にある。そのため、今後の課題としては、成長戦略を着実に実行することによって企業の生産性が高まって収益が増加し、それが労働者に適切に配分されることが重要である。

デフレ状況でなくなり、デフレ脱却が視野に入る中で、実質賃金上昇の展望が開けつつある。この好機を捉えて経済の好循環を実現し、デフレからの脱却をより確かなものにしていく必要がある。デフレでない時期に限ってみると、ドイツ以外の主要先進5か国では、時間当たり名目雇用者報酬の伸びが物価上昇率を上回ることが多く、これは実質賃金がプラスで推移する傾向にあることを意味する。しかし、我が国のデフレ期には、時間当たり実質雇用者報酬が低下することが多い。そのため、デフレ脱却への道筋を確かなものとすることが実質賃金の上昇のためにも重要である。

●労働の質の改善で賃金上昇を定着、女性と高齢者の活躍で労働力を確保
長期的な時間当たり実質賃金の上昇のためには、労働生産性の向上を図る必要がある。我が国では、主要先進国に比べてやや硬直的な労働市場が労働生産性を下押ししている可能性があり、労働移動支援型の政策対応等によって雇用の流動性を改善させ、労働時間規制の見直しやジョブ型労働市場の整備によって働き方の柔軟性を高めることが重要である。

企業の賃金決定要因をみると、基本給については、「職務遂行能力」を重視する企業が最も多く、企業の人材育成システム等を通じて着実に職務遂行能力を向上させた社員ほど賃金の上昇が期待できる。非正規社員と中小企業社員では、職業教育訓練による人材育成機会が少ないことが職務遂行能力向上の障害になっているおそれがある。産業別に人材育成の課題と賃金カーブの上昇率の関係をみると、人材確保及び定着に問題を抱えている産業ほど賃金が上昇しにくい傾向にある。

我が国では、長期的に労働投入が減少する中で、女性と高齢者の労働参加を促進することが重要な課題である。我が国の労働力率はOECD平均並みの水準にあるが、子育て世代の女性の労働力率は他の主要先進5か国や北欧諸国を大きく下回る。労働者が希望する働き方で雇用されるという前提に立った上で、今後、子育て女性と高齢者の労働参加によって短時間労働者を含む非正規労働者が増加した場合、それは我が国全体の時間当たり賃金を押し下げる面がある。しかし、女性と高齢者の労働参加の拡大は労働供給を増やす点では好ましいことであり、重要なことは個々の労働者の賃金上昇を実現することである。

女性の活躍を促進する際には、労働参加という量的活躍と幹部登用等の質的活躍の両面が重要である。女性の労働参加については、労働力人口を、子育て対策の進展によって約100万人、労働力率を北欧諸国並みまで引き上げることで約400万人増加させる余地がある。また、企業は、女性の管理職登用を積極的に行うとともに、管理職を希望しない女性社員に対しても、専門性や技能を向上させることができるキャリア形成の道を整備する必要がある。こうした質的活躍は、女性の平均賃金の上昇にもつながる。高齢者は個々の就業能力が大きく異なるものの、我が国には働く意欲の高い高齢者が多いことから、定年年齢の柔軟化や健康寿命を延ばす取組によって、彼らの労働参加を促すことが求められる。
経常収支の赤字は日本経済の構造変化について何を問いかけているのだろうか。本節では、経常収支の赤字から浮かび上がる日本経済の構造変化や既に存在していた構造的課題を整理するとともに、今後の取組の方向性について考察する。

1　貯蓄投資バランスの変化と供給制約の顕在化
経常収支の赤字の背景にある貯蓄投資バランスの変化と一部業種での供給制約の顕在化について確認する。

●デフレ脱却へ向けて着実に進む中で変化が生じつつある貯蓄投資バランス
経常収支は2011年以降、黒字幅が急速に縮小している。2013年秋以降、おおむね均衡して推移し、2014年1月から4月には年率で約4兆円の赤字となった（第3-1-1図（1））。経常収支は家計・企業・政府等の各部門の貯蓄投資バランスの合計に等しい。貯蓄投資バランスからみると、日本では高齢化の進展に伴い、貯蓄を取り崩す家計の割合が高まることから、長期的には経常収支の黒字幅が縮小していくとの見方がかねてより一般的であった1。しかし、長引くデフレの下で家計の貯蓄はそれほど減らず、一方で設備投資を抑制する企業の貯蓄超過も経常収支の黒字に寄与することでそうした見方はこれまで実現しなかった（第3-1-1図（2））。

しかし、安倍内閣が推進する「三本の矢」の取組の下で、デフレ脱却へ向けて着実に進む中で、こうした貯蓄投資バランスに変化が生じつつある。高齢化を背景とした長期的な貯蓄率の低下傾向が認められる中、消費税率引上げに伴う駆け込み需要もあって、2013年においても60歳以上世帯を中心に家計部門の貯蓄率は低下した（第3-1-1図（3））。企業部門では利益留保が2005年のピークからほぼ半減するとともに、減価償却費等が減少傾向で推移し、貯蓄に当たるその他内部資金は2013年度に減少した（第3-1-1図（4））。こうした中で、設備投資の増加等を背景に企業部門の貯蓄超過も縮小しつつある2。

また、これを需給バランスの観点からみると、労働力人口の減少やリーマンショック後の設備投資の伸び悩みもあって日本経済の潜在成長率は低下してきた。こうした中で、消費、住宅投資、公共投資等の内需を中心に景気が回復してきたことから、供給制約を受けやすくなっており、実際に一部の業種では供給制約3が意識されるようになっている。労働と資本の供給制約というデフレ下で隠されてきた課題が経常収支の赤字により改めて明らかになったといえる。

2　比較優位と外で「稼ぐ力」の変化
リーマンショック後の我が国貿易の比較優位と外で「稼ぐ力」の変化を確認するとともに、対外資産収益も含めて外で「稼ぐ力」を高めるための課題について考察する。

●リーマンショック後に急速に進んだ日本の比較優位の変化
リーマンショック後に進んだもう一つの経済構造の変化として、我が国貿易における比較優位の変化が挙げられる。比較優位が変化しているのは日本だけではない。多くの先進国では新興国等の追い上げによって、より知識集約的な財・サービスに強みを持つようになっている。

財についてみると、リーマンショック後に円高方向への動きが進むとともに、再びデフレになる中で、日本の製造業は国内の設備投資を抑制し、主に海外生産の拡大により海外需要を取り込んできた4。

輸送用機器5の海外現地法人売上高は2010年度以降も増加基調にあるのに対し、2010年度以降の輸出金額は緩やかな増加にとどまっている（第3-1-2図（1））。2013年の自動車の海外生産・輸出台数を2008年と比べると、北米、中南米では海外生産台数が増加する一方、輸出台数は減少しており、海外現地生産が輸出の一部を代替していることが示唆される（付図3-1）。また、アジアでは海外生産台数が大幅に増加する一方、輸出台数は横ばいとなっている。海外現地生産による輸出の直接的な代替はみられないものの、現地市場の拡大に主として現地生産の増加で対応してきたことがうかがえる。

一般機械については、リーマンショック後、世界的に設備投資の伸びが弱い中で、2012年度の海外現地法人売上高が2007年度のピークを上回るとともに、輸出金額も2009年度の底から約3割増加している。2010年度以降、一般機械の海外現地生産比率は上昇傾向にある一方、比較優位も維持しているとみられる（第3-1-2図（2））。

電気機器では、リーマンショック後の円高方向への動きや非価格競争力の低下もあって、家電から産業インフラ用の重電へと比較優位がシフトした6。電気機器の海外現地法人の売上高と日本からの輸出金額をみると、2006年度から大幅に減少した後、低水準で推移している。現地販売額や第三国向け輸出がいずれの地域でも減少傾向にあることを踏まえると（付図3-2）、電気機器全体としては、輸出競争力が2010年度以降低下している可能性がある。

●輸入では通信機や事務用機器等の比較優位が低下
輸入数量の推移をみると、2000年以降、一般機械と電気機器が大きく増加している。（第3-1-3図（1））。一般機械ではパソコン、タブレット端末等の事務用機器（一般機械の輸入金額（2013年）の41％）や原動機（同14％）、電気機器ではスマートフォン等の通信機（電気機器の輸入金額（2013年）の26％）が2009年以降、大幅に増加しているほか、半導体等電子部品（同24％）も増加基調にある（第3-1-3図（2））。

これらの通関統計の品目と対応する主要業種の輸入浸透度をみると、通信機、パソコン、薄型テレビが含まれる情報通信機械工業の輸入浸透度は2009年以降、急速に上昇し、50％程度に達している（第3-1-3図（3））7。情報通信機械工業の輸入浸透度の2000年以降のすう勢的な上昇は東アジアにおける国際分業構造8を反映したものと考えられるが、2009年以降の急速な上昇はスマートフォンやタブレット端末等の比較優位の低下が急速に進んだことを示している。

●財輸出は数量よりも価格で稼ぐ傾向
海外生産の拡大や比較優位の変化により、輸出数量が伸びにくくなっている可能性は否定できない（コラム3-1）。ただし、こうした構造変化に対応して、財輸出では数量よりも価格で稼ぐ傾向がみられることにも留意が必要である。2005から2007年（以下「前回」という。）と2012年秋以降（以下「今回」という。）の為替が円安方向に推移した局面の輸出物価（契約通貨ベース）の動向を比較すると、前回を上回って円安方向に推移したにもかかわらず、輸出物価（契約ベース）の下落は前回と同程度となっている（第3-1-4図（1））9。円安方向への動きと比べると現地価格の引下げは総じて控えめとなっている。

前回と今回で下落テンポの差が大きい電気・電子機器の輸出物価（契約通貨ベース）をみると、今回は映像音響機器（ビデオカメラ・デジタルカメラ）の価格がほとんど低下していない（第3-1-4図（2））。また、2010年基準から輸出物価の対象品目に追加された電動機、電力変換装置の価格が上昇している10。こうした背景には、日本企業が現地価格を引き下げて輸出数量の拡大を目指すよりも輸出財一単位当たりの利益を重視するようになっていることや、海外生産の拡大や比較優位の変化に伴い、財輸出において中間財や資本財といった企業間取引が増加し、価格を引き下げる必要性のある取引の割合が低下したことがあると考えられる11、12。

また、財輸出における品目の高級化13も電気機器や一般機械を中心に進んできた（第3-1-4図（3））。2012年半ば以降、集計データでみると電気機器をはじめ輸出品目の高級化に足踏みがみられるものの、その間も一部の品目では高級化が着実に進んでいる（第3-1-4図（4））。供給制約が顕在化する中で、今後とも財輸出で「稼ぐ力」を高めていくためには、こうした強みを生かしていくことが重要である。

●海外需要の取り込みが限定的となっているサービス貿易
主要国では知識集約的なサービスに強みを持つようになっているが、日本のサービスは海外需要の取り込みが限定的となっている。サービス収支の内訳をみると、輸送収支、旅行収支、その他サービス収支のいずれも赤字が続いている（第3-1-5図（1））14。旅行収支の受取と支払を分けてみると、日本人の海外旅行者数が伸び悩む15中で支払が縮小してきた。こうした中で、2012年秋以降の円安方向への動きやアジア地域へのビザ発給緩和・免除措置等を背景に、訪日外国人旅行者数はこのところ増加テンポが高まっていることから、旅行収支の赤字幅は縮小傾向にある（第3-1-5図（2）、（3））。ただし、旅行の受取は、訪日外国人旅行者数の増加の大半が平均消費額の低いアジア地域の旅行者16となっていることもあって、2005年の過去最高水準を小幅上回る水準となっている。

知的財産権等使用料が含まれるその他サービス収支の内訳をみると、知的財産権等使用料の黒字が2010年以降、増加傾向にある一方、研究開発サービス等のその他業務サービスの赤字が2012年から2013年にかけて拡大しており、全体の収支も赤字が拡大している（第3-1-5図（4））。知的財産権等使用料のうち、特許等の産業財産権等使用料は黒字が増加傾向にある一方で、規模は小さいものの著作権等使用料は赤字が続いている18。また、産業財産権等使用料の受取は、海外現地生産比率の上昇に伴って増加してきており、その多くは日本の現地法人からの受取とみられる（第3-1-5図（5））19。

主要国とサービス収支を比較すると、他の主要国と日本の大きな違いはその他サービス収支の黒字幅にある。アメリカでは特許等使用料、金融、その他営利業務等の三つの黒字が保険や情報の赤字を上回り、全体として大幅な黒字となっている（第3-1-5図（6））。これに対し、英国は金融とその他営利業務等（4分の3はその他営利業務）、保険を中心に全ての収支が黒字となっている。ドイツはアメリカや英国と比べると黒字幅は小さいが、その他営利業務等を中心にそれ以外のサービスも全て黒字となっている。これに対し、日本は現地法人からの知的財産権等使用料がその他サービスの受取の柱となっており、これまでのところその他サービスを通じた海外需要の取り込みが限定的であることを示している20。

3-1　輸出構造の変化が輸出数量に与えた影響
2012年秋以降、円安方向への動きが進んだものの、これまでのところ財の輸出数量には目立った増加がみられない。こうした輸出数量の動向には、新興国等の需要減速17のほか、本節で確認した海外生産の拡大や比較優位の変化を含む輸出構造の変化も影響してきたと考えられる。

輸出数量は2011年初に直近のピークをつけて以降、弱い動きとなっている（コラム3-1図）。ここでは、2010年までの輸出構造がその後も続いたと仮定した場合と比較することにより、海外生産の拡大等が輸出数量に与えた影響を定量的に把握してみよう。2010年までを推計期間とする輸出数量関数を推計し（付注3-1）、その推計値と実績値のかいりをこれらの影響とみなすと、2013年10-12月期の輸出数量は2010年までの輸出構造が続いた場合と比べて10％程度少なくなっていると試算される。

このように輸出構造の変化に伴い輸出数量は押し下げられてきた可能性がある一方、財輸出では数量よりも価格で稼ぐ傾向がみられ、海外生産の拡大を背景に対外資産に占める直接投資の割合は高まっている。日本経済の外で「稼ぐ力」はこれらの動向も含めて評価していく必要がある。

●顕著な改善がみられない対外資産を通じて「稼ぐ力」
海外生産の拡大は輸出を下押しした面もあったが、一方で対外資産が直接投資を中心に増加してきたことも意味する。そうした成果は第一次所得収支に現れているだろうか。日本の第一次所得収支の推移をみると、過去の経常収支黒字の累積に伴い、対外資産残高が増加してきたことから、黒字は増加基調にある（前掲第3-1-1図（1））。ただし、対外資産残高（対名目GDP比）の規模は主要国と比べると小さい（第3-1-6図（1））。また、日本の対外資産収益率は、欧州政府債務危機の影響もあって対外資産収益率の低下が著しい英国、ドイツ、フランスと比べると底堅く推移しているものの、総じて伸び悩んでいる（第3-1-6図（2））。対外資産収益率の水準もアメリカやドイツと比べると依然として低く、対外資産を通じて稼ぐ力に顕著な改善はみられない。対外資産残高（対名目GDP比）の規模が近いアメリカと資産の構成比を比較すると、直接投資の割合が低いほか、証券投資に占める株式の割合が特に低い水準にとどまっている（第3-1-6図（3）、（4））。日本の直接投資残高の地域別構成比をみると、2000年は先進国向けが6割を超えていたが、2012年にはアジアを中心に新興国向けの割合が高まっている（第3-1-6図（5））。こうしたこともあって、日本の直接投資収益率は2000年の3％から2012年には6.5％へと上昇しているものの、アメリカや英国と比べるとやや低い水準にある（第3-1-6図（6））。直接投資の割合を引き続き高めるとともに、債券中心となっている証券投資の構成を変えていくことにより、第一次所得収支を通じて外で「稼ぐ力」を高める余地があると考えられる。

3　既に存在していた構造的課題-エネルギー問題と安定的な資金流入への懸念
経常収支の赤字は既に存在していたエネルギー問題と安定的な資金流入への懸念といった構造的課題への取組の重要性を一層明らかにした。これらの現状について整理する。

●エネルギー価格上昇による所得流出リスクは拡大
経常収支が恒常的に黒字となっていたときも、エネルギー価格の上昇は海外への所得流出の最大の要因となっていた21。大震災後の原子力発電所の停止に伴い、エネルギー価格の動向が日本経済の所得に与える影響は一層大きくなっている。

2000年と比べて2013年の輸入金額は40.3兆円増加している。その要因を輸入価格の上昇と輸入数量の増加に分けると、輸入価格上昇の影響が大きい（第3-1-7図（1））。輸入価格を品目別にみると、2000年からの輸入価格上昇分の大半を鉱物性燃料の輸入価格（18.7兆円）が占めている（第3-1-7図（2））。鉱物性燃料の輸入価格は2010年までは外貨建ての原油価格等の国際市況に沿って動いてきた。2011年以降は新興国の成長鈍化等を背景に外貨建ての原油価格等が横ばい圏内で推移する中で、大震災後のスポット価格での調達割合の上昇による液化天然ガス（LNG）の円建て輸入価格の上昇や2012年秋以降の円安方向への動きが鉱物性燃料の輸入価格を押し上げた（コラム3-2）。

前回の為替が円安方向に推移した局面と交易利得の推移を比較すると、前回と比べて今回の交易利得の悪化が小さい要因として、輸入物価（契約通貨ベース）上昇による押下げ効果がほとんどないことが挙げられる（第3-1-7図（3））。これは、資源価格が安定しているためであるが、その背景には、新興国の成長鈍化やシェール革命を背景とした世界のエネルギー供給構造の変化がエネルギー価格の上昇を緩和していることがある。しかし、資源価格の動向次第では交易利得が更に下押しされるリスクがある。これまでも省エネルギーの推進等による資源の輸入節減や調達先の多角化等による安価な資源確保に向けた取組が進められてきたが、経常収支の赤字に伴い、そうした取組の重要性は一層高まっている。

他方、為替要因による交易利得の押下げ幅は拡大している。円安方向への動きにより交易条件は悪化し、それに伴って交易利得も悪化する傾向がある22が、その影響が大きくなっている。この背景には、鉱物性燃料等の輸入増加を背景として輸入金額が輸出金額を大幅に上回っていることがある。

3-2　東日本大震災後の鉱物性燃料の輸入金額と輸入燃料費の増加の関係
2013年度の鉱物性燃料の輸入金額は、2008～2010年度平均と比べて9.1兆円増加した（コラム3-2図）。これは、我が国における鉱物性燃料の全体の需要や国際的な資源価格の変動等の影響を含んだものである。そのうち、鉱物性燃料の輸入数量の増加に伴う輸入金額の増加は、その間の輸入価格上昇分を含めると1.6兆円となる。ただし、この間の鉱物性燃料の輸入数量の変化には、原子力発電所の稼働停止に伴う電源構成の変化や節電等による電力需要の減少といった電力用途の影響に加えて、石油精製用の原油需要の減少等のその他の産業や民生需要の変化も影響している。

一方、大震災後の原子力発電所の稼働停止に伴う燃料輸入費への影響について、エネルギー基本計画23では、2013年度に海外に流出する輸入燃料費は約3.6兆円増加すると試算している。これは、原子力がベースロード電源24であることを踏まえ、大震災前の原子力発電の発電電力量（2008～2010年度平均）がすべて火力発電の焚き増しで代替されているとした場合の試算であり、鉱物性燃料の輸入金額の増加分とは異なる。

●経常収支の赤字が生じる中で重要性を増す安定的な資金流入の確保に向けた取組
経常収支の赤字は直ちに問題というわけではない。例えば、経常収支が赤字のアメリカや英国の経済成長率は先進国の中ではむしろ高めとなっている。経常収支が赤字であっても国内に有益な投資機会があり、それをファイナンスする海外からの安定的な資金流入があればよい。新興国等で経常収支の赤字拡大が危機を招くのは、そうした資金が効率的に利用されず、財政赤字の拡大や不動産投資等に使われている事例である25。

日本への資金流入の現状をみると、金融収支が黒字となっていた2012年までの期間でも対外負債は一定のペースで増加しているが、大半は証券投資負債（短期・中長期の債券負債や株式・ファンド負債）となっている（第3-1-8図（1））。直接投資負債（対内直接投資）は2002年から2005年と2007年から2009年にかけて多少増加したものの、証券投資負債やその他投資負債（借入等）と比べると少額にとどまっており、安定的に増加する傾向もみられない。この結果、日本の対外負債は主要国と比べても極めて低い水準にとどまっている（第3-1-8図（2））。また、国債残高に占める外国人保有比率をみると、他の主要先進国が上昇基調にあるのに対し、日本は1997年以降、横ばい圏内で推移し、水準も極めて低い（第3-1-8図（3））。金融収支が赤字に転じた2013年も大きな変化はみられない。

海外からの流入資金が財政赤字の拡大や銀行借入を通じた不動産投資の拡大等につながっていないことから、これまでのところ日本の現状は経常収支の赤字に伴う危機を招いた新興国等の事例には当たらない。ただし、厳しい財政状況や対内直接投資の水準の低さに鑑みると、将来にわたって安定的な資金流入を確保するための取組が一層問われるようになっている。

●構造的課題を改めて浮き彫りにした経常収支の赤字
経常収支の赤字は、現在進行中のあるいは既に存在していた構造的な課題を改めて、しかも一挙に浮き彫りにしたといえる。経常収支の赤字は一種の警鐘として構造的課題への取組を促しているとみることもできよう。それではどのような取組が必要だろうか。

第一の課題は、供給制約の克服である。国内の供給制約を克服するためには、生産性を高めるとともに、国内外の労働や資本といった生産資源を最大限活用することが必要である。女性や高齢者等の活躍を一層進めるための環境を整備するとともに、世界で最もビジネスがしやすい環境を整えることにより、海外及び国内の企業による日本への投資を促進していくことが求められる。

第二の課題は、外で「稼ぐ力」を高めていくことである。供給制約を受けやすくなっていることから、財の輸出は付加価値生産性を高め、数量よりも価格で稼ぐことが求められる。また、外で「稼ぐ力」は財の輸出だけに限らない。海外現地法人からの配当（第一次所得収支）や、観光や知的財産権等使用料を通じた収入（サービス輸出）、安価な原材料の調達先の開拓（交易利得の改善）などにより幅広く稼ぐことが求められる。これらの外で「稼ぐ力」の強化に当たっても生産性の向上が基本となるが、観光立国や知的財産立国に向けた取組、既に存在していたエネルギー問題への対応強化も不可欠である。製造業や事業所向けサービスの外で「稼ぐ力」を高めていくための課題については第2節で検討する。また、外だけでなく内で「稼ぐ力」を高めていくことも重要だ。内需型産業である個人向けサービス産業が高齢化・人口減少に対応したニーズに応え、生産性を高めていくための課題については第3節で検討する。

第三の課題は、これまでも存在していた財政健全化への取組である。経常収支の赤字を警鐘としてこれまでの取組を一層強化する必要がある。
前節でみたように、経常収支の赤字は、それが直ちに問題になるというわけではないが、日本経済の構造変化を浮き彫りにしている。今後、比較優位の変化に対応して外で「稼ぐ力」を強化していく必要がある。このため、企業は、世界経済の成長を国内に取り込もうとしており、国内外の生産工程を見直すことで、付加価値生産性の向上に向けた取組を進めている。本節では、企業が生産工程の最適化を図るために、複数国にまたがって財やサービスの供給・調達を行うグローバル・バリュー・チェーン（Global Value Chain、以下「GVC」という。）を形成していることに着目し、まずGVCと我が国経済の関係について論ずる。また、企業の生産活動におけるサービスの役割の高まり、製造業とサービス業26の柔軟な連携を踏まえた製造拠点の在り方について論じることで、グローバル市場における我が国産業の課題について検討する。

1　グローバル・バリュー・チェーン（GVC）の構築と我が国経済
GVCの形成は、生産要素の最適配分等を通じて企業の生産性を向上させ、貿易から利益を得る機会の増加につながることが期待される。我が国産業は、どのような形でGVCへ参加し、また、GVCへの参加は、国内経済にどのような影響を及ぼしているのだろうか。GVCとの関わりから、我が国産業を捉え直してみよう。

●GVCへの参加を通じて企業の付加価値生産性が上昇
はじめに、GVCを通じたグローバル市場への参加方法について整理しよう。

GVCの定義には、必ずしも定説がある訳ではないが、Timmers等（2014）等を踏まえると、GVCとは、複数国にまたがって配置された生産工程の間で、財やサービスが完成されるまでに生み出される付加価値の連鎖を表すといえる。GVCへの参加には、二つの方法が考えられる。一つは、他国の財やサービスの生産工程に自国の生産する中間財・サービスや資本財等の供給を行うことで、バリュー・チェーンの上流から下流に向けて参加する「前方への参加」である。例えば、自国の生産する半導体製造装置等の資本財の輸出競争力が高まり、前方への参加度が高まると、自国からの資本財輸出の増加を通じて、グローバル市場の需要を取り込みやすくなる（第3-2-1図）。

もう一つの方法は、自国の生産する財やサービスの生産工程に他国から中間財・サービスや原材料等の供給を受けることで、バリュー・チェーンの下流から上流に向けて参加する「後方への参加」である。後方への参加度が高まると、例えば、他国で生産された安価で質の高い電子部品等を輸入中間財として活用する一方、自国の産業は比較優位を有する工程へ特化することで、国内拠点の生産性向上につながる。

このように、比較優位の変化に対応して財やサービスの供給・調達を行い、GVCへの参加度を高めることは、世界経済の活力を取り込みやすくするとともに、国内拠点の生産性向上を促し、企業が付加価値を生み出す力を高めると考えられる。

●中間財・サービスの供給・調達による日本のGVC参加度は前方・後方共に上昇
企業は、中間財・サービスや資本財を海外の企業に提供し、海外の企業から調達することによってGVCへ参加し、付加価値を生み出す力を高めている。ここでは、そのうち中間財・サービスの供給・調達によるGVCへの参加度を確認しよう。OECDでは、Hummels等（2001）等に基づき、国際産業連関表を用いて、「グローバル・バリュー・チェーン・インデックス（Global Value Chain Index）」を作成、公表している。OECDの定義では、「前方への参加度（Forward Participation Index）」は、他国の輸出財・サービスの生産に中間投入として使用されている自国の輸出財・サービスの金額が、自国の輸出総額に占める割合を表す。また、「後方への参加度（Backward Participation Index）」は、自国の輸出財・サービスの生産に中間投入として使用されている他国からの輸入財・サービスの金額が、自国の輸出総額に占める割合を表す27。

前方、後方を合わせた全体の参加度は、2009年にはリーマンショックの影響で低下しているものの、1995年以降、上昇傾向にある（第3-2-2図（1））。前方、後方の内訳をみると、相対的に前方への参加度が高いものの、2000年代後半にかけて、後方への参加度も高まっている。また、業種別にみると、製造業では、輸送機器、電気機器等の加工業種、化学、鉄鋼・金属製品等の一部素材業種において、前方、後方の参加度が共に高い（第3-2-2図（2））。他方、非製造業では、総じて参加度が低い傾向にあるが、特に後方の参加度が低い。

製造業企業は、自社が比較優位を有する生産工程に特化する一方、不採算部門については国外への外部化を進めることで、国際的に最適な生産体制の構築に取り組んでおり、海外現地法人向けの中間財輸出や、人件費が相対的に安い国からの中間財輸入を増やしている。

また、非製造業企業は、製造業に比べて、他国から輸入する原材料や部品等を中間財として使用する機会が少ないことから、製造業よりも総じて後方参加度が低い。他方、卸小売等や運輸・情報通信といった一部の業種では、前方への参加度が高い。これは、製造業の海外生産比率の上昇に伴う卸売業や運輸業の海外販売強化、商社の資源分野における投資拡大戦略等を受けたものである。

我が国では、製造業や一部非製造業において、中間財・サービスの供給・調達によるGVCの前方への参加度を高めており、世界経済が活性化することにより生じた需要は、これら業種の輸出増加を通じて国内に取り込まれることになる。また、製造業を中心に進んでいる後方への参加度の高まりは、比較優位に応じた生産工程の国際的な最適化を通じて、国内生産拠点の生産性向上につながり、輸出競争力の強化にも寄与すると考えられる。

●資本財供給を通じて外で「稼ぐ力」を更に高めていくことも期待
部品や原材料といった中間財・サービスの供給・調達によるGVCへの参加以外にも、生産設備や業務用機械等の資本財を供給・調達することで、GVCへ参加する方法も考えられる。

そこで、財の種類別（生産財（中間財・素材）、資本財）に我が国の輸出額の伸びをみると、いずれの財も2000年以降はプラスとなっているが、リーマンショック後の2009～2012年は、資本財輸出の伸びが大きい（第3-2-3図）。また、品目別に輸出数量の伸びを確認すると、2000～2008年に比べて2009～2013年は、主要輸出品目のうち、金属加工機械等の一般機械に分類される品目の伸びが目立っている（第3-2-4図（1））。我が国企業は、精度の高い金属加工機械等を生産する高度な生産技術を有しており、相対的に輸出競争力が維持されていることによると考えられる。

他方、輸入額の伸びをみると、2000～2008年から2009～2012年にかけて、生産財・資本財は共に高い伸びを示している（第3-2-3図）。また、品目別に輸入数量の伸びをみると、2000～2008年、2009～2013年のいずれの期間も、電気機器と化学、金属及び同製品に分類される品目の伸びが大きい（第3-2-4図（2））。最近では、国際競争が激化し、新興国においても半導体等電子部品等の中間財、鉄鋼や化学製品等の素材の生産・供給が可能となっていることから、より汎用性の高いものを中心に輸入が増えていると考えられる。

このように、我が国企業は、比較優位の変化に対応して、生産財の輸入を増やす一方、資本財の輸出を強化している。資本財の輸出に伴ってメンテナンスのための部品やサービス等の輸出の増加も期待できる。今後、日本からの資本財供給の増加を通じてGVCへの参加度を高め、外で「稼ぐ力」を高める一方、他国からの生産財調達の増加を通じて、国内生産工程の高付加価値化につなげていくことが期待される。

●海外現地生産の拡大を通じてGVCへの参加が進展
日本企業の海外現地生産の拡大は、現地での販売による現地需要の取り込みだけでなく、GVCの前方への参加度を高め、海外現地法人向けの資本財や中間財・サービスの輸出増を通じて、外で「稼ぐ力」を高めると考えられる。そこで、企業の海外進出とGVCの関係についてみてみよう。

日本企業の海外現地法人の活動につき、現地法人売上高に占める現地販売比率、現地法人仕入額に占める現地仕入比率の関係を業種別にみることで、日本国内の生産活動との連携可能性を探ってみよう28。まず、建設業や小売業では、現地販売比率、現地仕入比率は共に高く、ほぼ現地で独立的に事業を展開していることが分かる（第3-2-5図）。他方、加工業種を中心とした製造業（はん用・生産用・業務用機械、電気機械、輸送機械等）、一部の非製造業（卸売、運輸）では、相対的に現地販売比率、現地仕入比率は低く、現地経済と日本を含む世界経済との連携を活用していることが分かる。

このように、製造業の加工業種や卸売・運輸等の非製造業は、海外現地法人も含めて国をまたいだ分業体制を構築しており、ネットワーク型のビジネスを行っていると考えられる。こうした業種における海外現地生産比率の上昇は、GVCの前方への参加度を高め、日本からの資本財や中間財・サービスの輸出を増やす効果も期待できよう。

●GVCへの前方参加は製造業を通じて非製造業の国内付加価値も誘発
GVCの前方への参加度が高まることで、製造業や一部非製造業の輸出が増加しやすくなるが、国内にはどのような波及効果をもたらすであろうか。業種別にみた国内における生産波及力、付加価値波及力をみてみよう。

まず、業種別の生産波及力（ある産業において追加的に1単位の生産が行われた時、その生産に必要な中間投入を通じて、他の産業に直接間接に生ずる生産額の倍率）29の大きさをみると、非製造業に比べて、製造業の方が大きい（第3-2-6図（1）、付図3-5）。製造業は、生産工程のすそ野が広く、増産の影響がサービス業を含めた他部門の生産にも幅広く波及していくことを表している30。

他方、付加価値波及力（国内全体で1単位の最終需要が発生した時、その生産に必要な中間投入を通じて、各産業に直接間接に誘発される付加価値額の割合）について、消費、投資及び輸出といった最終需要がそれぞれ1単位増加した場合に、製造業及び非製造業に生じる付加価値の割合をみると、製造業では輸出、非製造業では消費の増加による誘発効果が大きい（第3-2-6図（2）、付図3-6）。これは、製造業と非製造業の貿易可能性の違いを表していると考えられる。また、輸出による誘発効果を製造業と非製造業で比較すると、同程度となっている。通常の国境を越えた輸出金額の規模は、サービスに比べて財の方が大きく31、全体の輸出が増加すると製造業の輸出の方が増加しやすい。他方、製造業が輸出される財を生産する際に生み出される国内付加価値には、非製造業が生み出した付加価値も含まれるため、付加価値の割合でみると大きな違いはないと考えられる。

このように、前方への参加度の高まりとともに、輸出需要が高まると、製造業・非製造業の生産は共に増加するが、その大きさは製造業の方が大きい。ただし、製造業が輸出する財を生産する際に生み出される国内付加価値には、非製造業が生み出した分も含まれており、前方への参加拡大によって非製造業の付加価値も増加することとなる。

●輸入中間財の活用を通じて国内拠点の生産性向上につなげていくことが重要
GVCの前方への参加度が高まると、製造業の生産増を端緒として、非製造業も含めた国内付加価値が誘発されることをみた。他方、我が国は外国製の中間財や原材料の輸入を増やし、GVCの後方への参加度も高めているが、こうしたGVCの後方への参加は国内の企業活動やマクロ経済にどのような影響をもたらすであろうか。

輸出の増加に伴う国内への付加価値波及力について、国内残存分32、輸入流出分33に分けてみると、2005年から2012年にかけて、いずれの業種でも付加価値の輸入流出分の割合が高まっており、国内残存率は低下している（第3-2-7図）。これは、国際競争が激化する中、競争にさらされやすい輸出財の生産に当たっては、より多くの輸入中間財を使用し、競争力の向上を図っていることを表している。

そこで、製造業企業について、海外現地企業へのアウトソーシングがTFP（全要素生産性）へ与える影響をみると、アウトソーシング実施企業は、非実施企業に比べて、大企業、中小企業、共に生産性が高いことが示されている（内閣府「平成25年度年次経済財政報告」第2章を参照）。アウトソーシング実施企業は、生産性の低い部門を海外にアウトソーシングし、生産性の高い工程に特化することで、全体としての生産性を高めていると考えられる。

このように、GVCの後方への参加度の高まりは、国内の中間財等の生産を輸入で代替する面はあるものの、国内外の生産拠点の機能見直し、生産要素の効率的な配分等を通じて、参加企業の生産性向上につながっていると考えられる。

比較優位に応じてGVCへの参加度を高めることで、企業が国内外の生産工程を最適化して、付加価値を生み出す力を高め、世界経済の成長を一層取り込みやすくしていくことが重要である。特に、TPP（環太平洋パートナーシップ）協定交渉等を通じて、モノだけでなく、サービスや知的財産等の幅広い分野で新たな共通ルールを確立し、成長著しいアジア太平洋地域の活力を取り込んでいくことが期待される。

2　企業の生産工程において高まりをみせるサービスの役割
我が国産業は、国際的な価値連鎖であるGVCへの参加度を高めることを通じて、国内外の生産要素の最適配分を実現し、生産性の向上を図っていることをみた。他方、企業が付加価値の高い製品を供給し続けるためには、物流、ICT関連サービス、専門・技術サービス等のサービス部門が良好に機能し、輸送、生産工程の効率化や製品の高付加価値化を実現していくことが期待される。そこで次に、企業の生産工程におけるサービスの役割について論じよう。

●ICT関連を中心にサービス部門は企業の生産活動の基盤を提供
国内の生産工程においてどういったサービスの中間投入が増えているのだろうか。財・サービスの国内生産工程における、サービス部門からの中間投入が付加価値に占める割合の推移をみてみよう34。

他の産業の生産工程にサービスを提供している事業所向けサービス部門についてみると、1998年以降、専門・技術サービス等の割合が増加している（第3-2-8図（1））。また、専門・技術サービス等からの中間投入のうち、特にソフトウェア関連サービスからの投入割合が上昇している（第3-2-8図（2））。企業は、生産性の向上、高付加価値化を図るための方法として、ソフトウェア等のICT関連サービスを中心に、生産活動の一部の外部委託（アウトソーシング）35を進め、中核的な事業活動への特化を図っていると考えられる。

これをアメリカ、ドイツと比較すると、いずれの国も専門・技術サービス等の割合は最も大きいが、その内訳を比較すると、アメリカやドイツに比べて、日本はコンサルティング・会計・法務といった専門職サービスからの投入割合が小さくなっている（第3-2-9図（1），（2））。アメリカやドイツでは、マーケティング・人材育成・組織改革等の競争力の向上に資する無形資産投資が多く36、これら分野の専門・技術サービス業が、日本よりも発達していること等が影響していると考えられる。

こうした専門・技術サービス業は、企業の開廃業に係る諸費用を軽減させ、企業の成長と衰退というダイナミズムを生み出すことにもつながると考えられる。実際に、アメリカの開業率・廃業率は、日本に比べてかなり高く37、ICTの発展とともに、こうしたサービスの利用がしやすくなり、企業の新陳代謝を促進している側面もあると考えられる。

このように、我が国企業は、ICT関連サービスを中心に、サービスの中間投入を増やすことで、製品・サービスの高付加価値化、競争力の向上等を図っている。他方、我が国産業の更なる競争力強化、企業の新陳代謝促進に向け、コンサルティング、人材関連サービス等の専門職サービスを活用し、組織改革等への資源割当てを拡大していくことも期待される。

●事業所内部でも製造業のサービス化が進展
業務の外部化を通じて、ICT関連を中心に、サービス業は企業の生産活動の基盤を提供していることをみた。他方、他企業へ外部化せずとも、製造業の事業所内部でサービス機能を高めていることも考えられる。

我が国の製造業企業の従事者について、技術者・デザイナー・研究者等のサービス関連従事者が占める割合の推移をみると、1995年から2010年にかけて増えている（第3-2-10図）。製造業企業は、内生部門においても、サービスの中間投入割合を増やしている。

これをアメリカと比較すると、アメリカは日本よりもサービス関連従事者の割合が大きい（第3-2-10図）。アメリカの製造業は、国外への製造業務の外部化等を通じて、直接的な生産業務を減少させる一方、生産の前工程（設計や研究開発等）や後工程（維持・修繕等）の間接部門業務を拡大させることで、国内拠点の高付加価値化に積極的に取り組んでいるといわれている。例えば、ある電気機器メーカーでは、製品開発・設計以外の業務は、製造工程の部品調達や組立だけでなく、ソフトウェア開発も含めて外部化し、国内の自社工場の縮減と在庫の削減を図っている。これにより、設計段階では研究開発費の集中的な投入が可能となり、製品の開発期間の短縮につながるとともに、生産段階では生産ロットの大規模化・生産コスト低減につながる等、バリュー・チェーン全体の生産性を大きく改善したといわれている38。このように、アメリカの製造業企業では、自社のサービス機能を高めることで、収益性の回復を図っている企業がある。

このように、最近では、海外から製造業務を調達する一方、自社は商品・サービスの企画・開発等に注力する「製造しない製造業」が高い収益率を実現するようになっている。このため、製造業の中間投入としてだけではなく、製造業自身のサービス化を通じて、GVCの中でのサービスの役割が高まっている。

サービス業へのアウトソーシングは、企業がより柔軟な生産体制をとり、生産性上昇に結びつけるための方法であり、これにより、専門に特化した様々な事業所向けサービスが生まれる。こうした外部化の結果として生まれるサービス業は、企業の生産工程においてその役割を高めている。また、製造業企業は、自社の事業所内部でもサービス化を進めており、企業の生産工程においてサービスの役割が高まっている。このように、製造業とサービス業の連携は深化しており、両者が共に成長することで、生産性向上が図られ、国内市場の成長に寄与するだけでなく、グローバル市場の活力を取り込むことにも資すると考えられる。

3-3　金融サービス業の発展と経済成長
事業所向け、個人向けにかかわらず、横断的にサービスを提供する業種として、金融サービス業が挙げられる。金融部門の発展と経済成長の間には、密接な関連があるといわれているが、どちらが原因でどちらが結果かという因果関係の方向性については、見解が分かれている。

例えば、経済発展の結果として、金融サービスが発達するに過ぎないといった見方もあるが、金融サービスの発達が金融仲介機能の改善を促し、生産性の高い事業の選別を促進することで、経済の発展に寄与するといった見方も多い。しかし、リーマンショック以降は、金融セクターの発展を手放しで評価することはできないといった指摘がみられる39。

金融サービス部門の発展が経済成長に与える影響をみるため、OECD諸国を対象として、一人当たりGDP成長率と金融サービス業の付加価値がGDPに占める割合の関係をみると、全体として負の相関がみられる（コラム3-3図（1））。この背景として、他部門に比べて相対的に賃金水準の高い金融サービス部門に、生産性の高い労働者が集中することで、経済成長にマイナスの影響を与えている等の指摘がある40。

他方、国際的な金融センターを有するアメリカ、イギリス、スイス41に着目して、両指標の関係をみると、正の相関がみられる（コラム3-3図（2））。これらの国の共通点として、対内直接投資が活発であること等が挙げられる42。国内外の企業にとって利用しやすい金融サービスの発展が、国内外からの投資を呼び込み、経済の成長にもつながっていると考えられる。

金融サービス業の発展と経済成長の関係について、一つの結論を得ることは難しいが、例えば、ICTを活用して、企業のニーズに即応した金融商品・サービスを安く、速く提供できる環境を整備することや、国際的なルール策定に主体的に関わることで、国際的に開かれた金融システムを構築すること等を通じて、国内外からの投資を呼び込み、我が国の成長につなげていくことが期待される。

3　製造業とサービス業の連携を踏まえた製造業の国内拠点の在り方
アウトソーシングの結果として生まれる事業所向けサービスの発展等を通じて、企業の生産工程において、サービス業の役割は高まっている。また、製造業企業は、自社の事業所内部でもサービス化を進めており、製造業とサービス業の連携が深化していることをみた。製造業とサービス業の連携を深める観点から、我が国製造業は、今後、国内にどういった拠点を築くべきだろうか。

●研究開発と製造プロセスの一体化が必要な製品は国内生産が有効
日本企業は、国内拠点にどのような役割を期待しているのだろうか。

まず、日本企業に対して、国内拠点において重視する役割を聞いたアンケート調査によると、以前は「生産（汎用品）」が重視されていたが、今後は「生産（先端品）」を重視するといった回答が増えており、高付加価値品の生産へのシフトがみられる43。さらに、「開発」、「設計」、「研究」といった生産の前工程を重視する傾向も強まっており、企業は国内拠点に、R＆D（研究開発）や高付加価値品の生産といったより高度な機能を持たせようと考えていることが分かる。

また、Pisano and Shih（2012）では、国内の製造拠点とR＆D拠点を切り離して立地したときに、企業の技術革新力にどのような影響が出るかを判断する基準として、「自立度」と「成熟度」に着目している（第3-2-11図）。自立度とは、R＆Dと製造プロセスが互いに自立しており、切り離しても支障がないかどうかを表している。他方、成熟度とは、製造プロセスが進化することで、言語化された設計情報等が蓄積し、共有・流用できる状態になっているかどうかを表している。こうした観点から、製造業の生産品を4つに分類すると、標準仕様が存在する汎用品や現場での開発・設計による貢献が高い製造プロセス重視の製品では、研究開発と製造プロセスを分離しても大きな損失はない。しかし、製造設備での試行錯誤が必要となる研究と製造の一体型製品や画期的な機能・品質等を創造するイノベーティブな製品では、国内に立地して研究開発と製造プロセスを一体的に行うことがその競争力を高める上で有効であると考えられる44。我が国企業は、国内拠点に研究開発や高付加価値品の生産といった高度な機能を持たせようと考えているが、特に研究開発と製造プロセスの一体化が必要な製品については、両方の拠点を国内に立地することが有効といえよう。

●アメリカでは自国内の製造拠点を再評価する動きもあって生産拠点が国内回帰
アメリカでは、最近になって、汎用品を扱う生産拠点についての国内回帰の動きも報じられている45。こうした動きの背景には、価格競争力の改善が主に影響しているとの見方もあるが、製品開発プロセスと製造プロセスを国内で一体的に行う等、自国内の製造拠点を再評価する動きも影響しているといわれている。

まず、価格競争力について確認しよう。2000 年にはアメリカの31％程度であった中国の単位労働費用は2011 年には48％まで上昇している（第3-2-12図（1））。また、ドルの諸通貨に対する相対的な価格を表す実質実効為替レートは、2002年をピークに趨勢的に低下しており、2012年には2002 年時点と比べ8割近くまで低下している（第3-2-12図（2））。このように、アメリカでは、海外生産に伴うコスト増により、国内の製造コストが相対的に低下したことから、海外に移管されていた工場が国内に回帰する動きが後押しされていると考えられる。日本でも、2012年から2013年にかけて、実質実効為替レートは大幅に低下しており、こうした動きが定着すれば製造拠点の国内回帰の動きが強まっていく可能性があると考えられる。

また、価格競争力の改善だけでなく、製品開発プロセスにおける国内の製造プロセスの重要性が見直されたことも、製造拠点の国内回帰の背景に挙げられている46。例えば、あるアメリカの大手電気機器メーカーは、顧客との近接性を高め、顧客ニーズや事業環境変化に即応できるよう、電気給湯器の生産拠点を中国からアメリカに国内移管した。このように、企業がグローバルな生産拠点の最適配置を進める中で、国内で製品開発プロセスと製造プロセスを共に行う生産体制を整えることが重要になってきていると考えられる。

以上みた通り、アメリカでは、価格競争力の上昇に加え、自国内の製造拠点を再評価する動き等を背景として、汎用品についても、製造業の国内回帰が生じていると考えられる47。

●高付加価値拠点の国内立地支援を通じて良質な雇用創出の実現を期待
アメリカにおける製造業の国内回帰の動きは、国内雇用の増加につながっているだろうか48。製造業雇用者数の推移と政府の対応についてみてみよう。

まず、アメリカにおける製造業雇用者数の推移をみると、1990年代後半から減少傾向がみられ、1998年の1,756万人をピークに、2010年には1,153万人まで趨勢的に減少してきた。その後、前述の国内回帰の動きがみられたこと等から、回復の兆しがみられているが、2000年以前の水準を回復するには至っていない（第3-2-13図）。これは、国内回帰の動きが、資本集約的な性質の強い化学産業やエネルギー産業等で多くみられることや生産性の改善を目的としたロボット化や自動化等により、雇用創出が限定されること等によるとの指摘がある49。

こうした状況の下、アメリカ政府では、活力ある製造業は雇用創出と経済成長に不可欠であるとの考えに基づき、先端製造50業を国内に根付かせるための施策を進めている。例えば、2012年6月には、国際競争力を高める先端技術への投資や製造部門の雇用創出を、産業界・大学・連邦政府をあげて行う「先端製造パートナーシップ51（Advanced Manufacturing Partnership、以下「AMP」という）。」を立ち上げている。AMPの報告書では、イノベーションの促進にはR＆Dと製造プロセスを近接させることによる双方向コミュニケーションの促進、国内の製造プロセスの維持等が必要との提言が行われている。こうした提言を受け、2013年度予算においても、革新的な製造工程、高度な工業材料、ロボット工学に焦点を当てた先端製造研究開発等に22億ドルが充てられている。

このように、国内の製造プロセスを維持し、R＆Dと製造プロセスの近接性を高めること等を通じて、イノベーションを促進し、将来的に良質な雇用の創出につながっていくことが期待される。

今後、我が国においても、研究開発との一体化の必要性が高い製品の製造等、より高い付加価値を生み出す拠点の国内立地が進むような環境の整備に努めることが重要である。
前節では、製造業や事業所向けサービス産業が効率的なグローバル・バリュー・チェーンの構築を通じて付加価値を創出し、外で「稼ぐ力」を高めていくための課題について考察した。一方、個人向けサービス産業52は急速に進行する人口減少や高齢化に対応したニーズに応え、生産性を高めていくことが求められている。「課題先進国」である日本で開発したビジネスモデルは今後高齢化が進む諸外国でも有用であり、外で「稼ぐ力」にもなる。本節では、個人向けサービス産業に焦点を当て、人口減少と高齢化が個人向けサービス産業やマクロ経済に与える影響を点検した上で、個人向けサービス産業の拡大と経済成長、財政健全化の両立に向けた課題について考察する。

1　人口減少・高齢化と個人向けサービス産業
人口減少や高齢化といった人口動態の変化が個人向けサービス産業に与える影響を概観した上で、経済や財政に与える影響について考察する。

●人口減少や高齢化の個人向けサービス産業への影響は業種によって異なる
所得水準の向上や国民ニーズの多様化等を背景に、サービス産業が経済活動に占める割合は高まる傾向にある。最近10年間をみると、高齢化等を背景に個人向けサービス産業のシェアが高まっており、こうした現象は先進国を中心に共通してみられる（第3-3-1図（1））。

日本の個人向けサービス産業に人口減少や高齢化はどのような影響を与えているのだろうか。個人向けサービスはサービスの中でも「生産と消費の同時性」という特徴を強く持つことから、人口減少による需要密度の低下が生産の低下につながっている可能性がある。そこで、都道府県の人口の変化率と個人向けサービス（狭義）、小売の実質付加価値の伸びを比べると、両者の間に緩やかな正の相関が観察できる53（第3-3-1図（2））。人口減少は需要密度の低下を通じて個人向けサービス産業の生産を下押しする可能性があることを示唆している。

一方、高齢化の影響は個人向けサービス産業の業種によって異なる。二人以上世帯54の世帯当たり年間平均消費額を世帯主が59歳以下の世帯と60歳以上の世帯で比較すると、60歳以上の世帯は医療・介護、旅行、設備修繕・維持、生活関連サービス等が大きい一方、外食等その他の消費額は小さい（第3-3-1図（3））。このため、現在の消費構造を前提とすれば、60歳以上人口の増加にしたがって、医療・介護等の需要は高まる一方、外食等の需要は下押しされることになる。

これらをあわせると、高齢化が進む都市部を中心に医療・介護への需要は着実に高まるとみられる。小売業や飲食サービス業等は人口減少が需要の下押し圧力として働く可能性があるものの、高齢化による旅行関連サービスへの需要の高まりが下支えとなることも期待される。個人向けサービス産業にとっては人口減少と高齢化による需要の変動に対応していくことが重要となる。

●個人向けサービス産業の拡大への適切な対応が重要
個人向けサービス産業は、医療・介護の需要の高まりや観光需要の取り込みを通じて経済活動に占める割合が今後も高まる可能性がある。仮に個人向けサービス業のシェアが高まった場合、経済や財政にどのような影響があるだろうか。

一般にサービス産業、とりわけ個人向けサービス産業は生産性上昇率が相対的に低いと考えられている。個人向けサービス産業のシェアが上昇することでマクロの生産性上昇率が押し下げられる「ボーモル効果」55が生じる可能性がある。仮に「ボーモル効果」が顕在化すれば、生産性上昇率の抑制を通じて、経済成長率を下押しすることとなる。一方、人口減少・高齢化に適応し、消費者が望むサービスを効率的に供給していくことができれば、生産性上昇率を高め、経済成長に貢献していくことも期待できる。さらに、「課題先進国」として日本で開発したビジネスモデルは、今後高齢化が進む諸外国でも有用であり、外で「稼ぐ力」にもなる。

医療・介護は、社会保険方式を基本としつつ、公費も投入されている。こうした中、国の一般会計は特例公債発行を通じて将来世代に負担を先送りしており、医療・介護費用の増大は近年の歳出拡大の要因の一つとなっている。医療・介護の需要が高まる中で、財政健全化への取組は一層重要となる56。また、民間サービスを発展させることにより、公費負担を軽減できれば、それは財政健全化に一定程度資するものと考えられる。

マクロの生産性上昇率が低下し、経済全体の所得が伸び悩む中で、医療・介護を中心に個人向けサービスの消費が増加する傾向が続けば、家計部門の貯蓄への下押し圧力が強まる。同時に、医療・介護への需要増加は、現行制度の下では財政赤字の拡大につながる。第1節で確認したとおり、これらはいずれもマクロの貯蓄投資バランスの投資超過方向への動きを通じて、経常収支を黒字縮小・赤字拡大させる方向に働く。経常収支の赤字はそれ自体が直ちに問題となるわけではないが、個人向けサービス産業の拡大に適切に対応することができれば、結果として経常収支の黒字化にもつながると考えられる。

2　個人向けサービス産業の拡大と経済成長の両立
個人向けサービス産業の経済活動に占める役割が拡大する場合、その生産性上昇率が低ければ、経済全体の生産性も上昇せず、経済成長を抑制する可能性がある。個人向けサービス産業の拡大と生産性上昇の両立に向けた課題について考察する。

●個人向けサービス産業の労働生産性の伸びとその要因は業種によって異なる
最初に、個人向けサービス産業の主な業種の労働生産性の上昇率とその要因を確認しよう。景気変動の影響をならすため、2001年から2010年までの年平均上昇率を比較すると、次の点が指摘できる（第3-3-2図）。

第一に、個人向けサービス産業の労働生産性の伸びは製造業（3.7％）を下回っている。ただし、小売は全産業平均を上回っており、個人向けサービス産業の全ての業種の労働生産性上昇率が低いわけではない。

第二に、労働生産性への資本装備率の寄与をみると、小売、対個人サービス、公共サービスはいずれも全産業平均を下回る一方、対事業所サービスを上回っている。個人向けサービス産業の労働生産性の上昇に資本投入は一定程度寄与していることがうかがえる。

第三に、労働生産性への全要素生産性の寄与をみると、小売が全産業平均を上回っているほか、対個人サービスも全産業平均と同程度となっている。資本装備率が低い個人向けサービス産業であっても、全要素生産性の向上によっては全産業平均を上回る労働生産性の伸びを実現することが期待される。

ただし、サービス産業の生産性の計測には、統計整備の遅れや価格の推計の困難さ等から様々な課題がある。特に、サービス価格の上昇には質の向上が含まれている可能性がある。質の向上分を実質付加価値に計上した場合、サービス価格の上昇率はより緩やかになり、サービス産業の労働生産性上昇率は高まることとなる（コラム3-4）。

3-4　サービス業の生産性の計測に伴う課題について57
マクロ経済や産業の生産性（実質付加価値58÷生産要素投入量）の計測には様々な課題があるが、サービス産業ではとりわけ課題が大きい。具体的には、名目付加価値の算出に必要となる名目産出額等の統計整備が製造業に比べて遅れていることに加え、デフレーター（価格）の正確な推計が困難である。

デフレーターは、同一サービスの価格を計測し、名目付加価値の変動から物価変動の影響を取り除くための指標である。サービス価格が上昇する場合、サービスの質の向上分（実質付加価値の増加）を含むことが多いが、サービスの質が多様であることもあってその調整は難しい。サービスの質の向上分を調整しない場合、同一サービスの価格が上昇したことになり、実質付加価値の伸びは過少推計されることになる。サービスの質が異なる国や業種間での質の調整も同様に困難であることから、サービス産業の生産性を比較する際は幅を持って解釈する必要がある。

質を調整したサービスの実質付加価値の計測については、様々な研究が進められている。（コラム3-4図（1））。例えば、英国の医療サービスの生産量は2000年以降、年平均5.2％増加したが、医療サービスの質を調整した実質付加価値は同5.7％増加したと推計されている（コラム3-4図（2））。

●現時点ではほぼ顕在化していない「ボーモル効果」
個人向けサービス産業の労働生産性上昇率は業種によって大きく異なり、全産業の平均を上回る業種もみられた。「ボーモル効果」が顕在化しているかどうかは、各業種の労働生産性上昇率に加えて、経済活動に占める各業種の割合の変化が重要となる。マクロの労働生産性上昇率は、<1>各業種の労働生産性上昇率（前掲第3-3-2図）、<2>各業種の名目生産額のシェアの変化（「ボーモル効果」）、<3>各業種の労働投入量のシェアの変化（「デニソン効果」と呼ぶ）の3つに要因分解できる59。「ボーモル効果」は労働生産性の上昇率が相対的に高い業種のシェアが上昇することでマクロの労働生産性が押し上げられる効果である。また、「デニソン効果」は労働生産性の水準（上昇率ではない点に注意）が相対的に低い業種から高い業種へ労働が移動することでマクロの労働生産性が押し上げられる効果である。要因分解からは次の点が確認できる。

第一に、1991年から2000年、2001年から2010年のいずれの期間をみても、マクロの労働生産性上昇率には各業種の労働生産性上昇率が最も大きな影響を与えている（第3-3-3図（1））。

第二に、「ボーモル効果」は、両期間ともにマイナスに寄与しているが、その大きさは小さい。名目生産額の業種別シェアをみると、製造業のシェアが低下しているものの、労働生産性上昇率が相対的に高い対事業所サービスのシェアが拡大し、製造業のシェア低下による影響を一部相殺している（第3-3-3図（2））。

第三に、「デニソン効果」は、両期間ともプラスに寄与している。労働投入量の業種別シェアをみると、製造業のシェアが低下する一方、労働生産性の水準が相対的に高い対事業所サービスのシェアが上昇している（第3-3-3図（3）、（4））。製造業の労働生産性の水準が相対的にそれほど高くないため、製造業のシェア低下の影響は「ボーモル効果」ほど大きくない。

このように、「ボーモル効果」は1991年以降、ほぼ顕在化していないといえる。また、2001年から2010年の期間は前の10年間と比べて、小幅ではあるが「ボーモル効果」による労働生産性上昇率の押下げ寄与は縮小している。

●需要の影響を受けやすい個人向けサービス産業の労働生産性
サービス産業の生産性を向上させるためには、<1>市場の新陳代謝機能の向上、<2>IT投資、無形資産投資の拡大、<3>海外展開の促進、<4>企業統治の改善等の供給面での取組の重要性が指摘されてきた60。特に、サービス産業では、ITの活用により、空間的制約の克服、収穫逓減法則の回避61、新商品に係る試作費用の縮減等のイノベーションが期待される。同時に、個人向けサービス産業の生産性を評価する際には、需要の影響にも留意が必要である。個人向けサービス産業は「生産と消費の同時性」の特徴を強く持つ。すなわち、生産の場に需要がなければ付加価値を生み出すことができない。個人向けサービス（狭義）では空間的な需要密度や時間的な需要変動が生産性に大きな影響を与えることが指摘されている62。実際に、需要の代理変数として実質産出を用い、その変化率と労働生産性の変化率を比べると、小売、飲食店、社会保険・社会福祉、その他の対個人サービスのいずれの業種においても、実質産出と労働生産性には正の相関関係があることがみてとれる（第3-3-4図）。製造業でも実質産出が減少すると労働生産性が低下する傾向はみられるが、個人向けサービス業と比べると実質産出の労働生産性への影響はやや小さい。

こうしたことから、個人向けサービス産業の労働生産性の伸びを高めていくためには、供給面での取組を進めるとともに、今後拡大する国内需要や、海外展開と外国人訪日促進を通じて海外需要を取り込むといった需要面での対応も重要となる。高齢化に伴い、医療・介護、旅行の需要は今後も増加が見込まれる。「課題先進国」である日本で開発したビジネスモデルは今後高齢化が進む諸外国でも有用であり、外で「稼ぐ力」になることも期待できる。また、医療・介護は住み慣れた地域での暮らしを希望する高齢者による需要であることから、地域経済にとって安定した需要にもなる。こうした観点から、以下では医療・介護、旅行に焦点を当てて個人向けサービス産業の今後のあり方について検討しよう。

●住宅の修繕や生活支援サービスで高まる高齢者の需要
今後とも医療・介護への需要は高まると見込まれるが、特にどのようなサービスで需要が高まるのだろうか。高齢者を取り巻く環境を概観すると、次のことが確認できる。

第一に、高齢者が今後増やしたい支出をみると、健康維持や医療・介護のための支出が最も高く、次いで旅行、子・孫のための支出、住宅の新築・増改築・修繕となっている（第3-3-5図（1））。家計調査でみた高齢者消費の特徴とおおむね一致するが、前回の調査と比べて住宅関連支出の割合が大きく高まっていることが確認できる。その背景には、住み慣れた自宅で過ごしたいという需要の高まりに応じて在宅介護サービスが増加していることがあると考えられる（第3-3-5図（2））。

第二に、今後、高齢者の中でも特に単身世帯の大幅な増加が見込まれている（第3-3-5図（3））。二人世帯が介護サービスを利用する場合には、入浴介助等の身体介護が中心となっているのに対し、単身世帯の場合には、家の中の修理等、掃除、買い物等の生活支援サービスへのニーズが高いことが分かる（第3-3-5図（4））。

こうした高齢者のニーズの多様化等を踏まえて、政府は、団塊の世代が75歳以上となる2025年を目途に、医療・介護・住まい・生活支援・予防が一体的に提供される「地域包括ケアシステム」の構築に向けた取組63を進めている。また、「日本再興戦略」等64に基づき、公的保険だけでなく、効果的な予防サービスや生活支援サービス等を提供する新たな健康寿命産業の育成に向けた取組も進めている。

拡大する高齢者の需要を取り込むための取組は既に様々な民間企業で進められている（第3-3-5図（5））。「国民皆保険制度発足以来の大事業」65となる地域包括ケアシステムの構築にとっても個人向けサービス産業の生産性の向上にとっても、医療・介護周辺産業への民間企業等の多様な主体の参入を一層促進していくことが重要であると考えられる。

●高齢者と外国人の旅行需要の増加で期待される個人向けサービス産業の活性化
医療・介護関連支出の次に高齢者が支出したいと考えているのが旅行である。高齢化に伴い、旅行支出に占める高齢世帯の支出の割合は着実に高まっている（第3-3-6図（1））。また、2012年秋以降の円安方向への動きやアジア地域へのビザ発給緩和・免除措置等を背景に、訪日外国人旅行者数はこのところ増加テンポが高まっている（前掲第3-1-5図）66。2020年オリンピック・パラリンピック東京大会が予定されていることから、今後とも訪日外国人旅行者数は増加することが期待される67。また、これまでのところ訪日外国人の訪問先は関東、近畿に偏っており、コンテンツ、伝統文化や地域文化等を通じたトータルな日本ブランドの確立等による訪日外国人旅行者数の増加余地は大きいと考えられる（第3-3-6図（2））。

観光業は幅広い産業に経済効果をもたらすが、特に飲食、宿泊等の個人向けサービス（狭義）の付加価値を誘発する効果が大きい（第3-3-6図（3））。個人向けサービス産業にとっては高齢化と訪日外国人旅行者数の増加により拡大する観光需要を着実に取り込んでいくことが重要となる68。その際、規模の経済効果の観点から一都市での対応には限界があるとの指摘もあり、観光目的にあわせて周辺市町村の観光資源を組み合わせるなど周辺市町村や民間事業者を含めた広域連携が重要であると考えられる。

3　個人向けサービス産業の拡大と財政健全化の両立
個人向けサービス産業のうち、医療・介護は財源の多くを公的財源に依存していることから、現行制度のまま需要が増加すれば歳出に増加圧力がかかる。個人向けサービス産業の拡大と財政健全化の両立に向けた課題について考察する。

●医療費に占める日本の民間医療保険の役割は限定的
今後とも拡大する医療需要を取り込んでいくことは個人向けサービス業の成長にとって不可欠である。一方、現行制度の下でこうした需要に対応すれば、医療に関する歳出増加圧力は一層高まることとなる。個人向けサービス産業の拡大と財政健全化を両立するためには、医療に関する歳出の重点化・効率化69を進めるとともに、これまで公的保険が主に担ってきた健康等のリスクへの対応を官民で分担していくことが求められる。

公的医療保険については、日本も含めて主要国の多くで国民皆保険制度がとられているが、各国の公的保険が保障するサービスの範囲等の違いから、公的保険と民間保険の役割分担は国によって違いがみられる。医療費の財源構成をOECDの主要国と比較すると、日本の医療費の負担に占める公的支出の割合はオランダに次いで高く82.1％となっている（第3-3-7図（1））。一方、日本の民間保険等の割合は3.2％とスウェーデン、ギリシャに次いで低い水準にある。家計の自己負担の割合（家計負担構成割合）も比較的低い水準にあるが、民間保険等の割合が低いこともあって、中位程度となっている70。日本では医療費に占める公的保険の役割がOECD諸国の中でも高く、民間保険の役割はかなり限定的なものにとどまっている。

また、日本の医療支出の推移をみると公的支出が2003年以降、一貫して増加している。これに対して、家計負担は、自己負担割合71の低い高齢者向けの医療費の増加を背景に、2006年以降、横ばい圏内で推移している（第3-3-7図（2））。高齢者の現役並み所得者の自己負担割合の3割への引上げが行われる中で民間保険等は2006年に急増し、その後も増加基調にあるものの、公的支出と比べると増加テンポは緩やかになっている。こうしたことから、医療費の増加が続く中で、公的財源に依存する割合はむしろ高まっている。

●治療や入院に備えて新たに経済的準備を考える者の割合は70％近くまで上昇
こうした医療費の現状と医療保険のあり方について国民はどのように受け止めているのだろうか。社会保障・税一体改革に関する政府の取組等もあって、公的医療保険が充実していると評価する国民の割合は近年上昇傾向にある（第3-3-7図（3））。医療費の自己負担分を一定限度以下に抑える高額療養費制度への認知度が近年高まってきたことも背景にあると考えられる。

このように公的医療保険が充実しているとの意識が高まる一方で、治療や入院に備えて新たに経済的準備を考えている者の割合は70％近くにまで高まっている。この背景には老後への根強い不安があると考えられる。日常生活で悩みや不安を感じる要因をみると、40歳～69歳までの世代では老後の生活設計を挙げる者が多いほか、50歳以上では自分や家族の健康に対する不安を挙げる者の割合も高まる（第3-3-7図（4））。厳しい財政状況の下で、暮らしの安心を高めていくためには、リスクが現実化した際に医療・介護・住まい・生活支援等に関するサービスが身近で供給される体制を構築するとともに、老後の様々なリスクに対応するための保険サービスを官民で充実させていくことが求められる72。

●居宅介護サービスが増加する中で私的保険加入者も増加
高齢化を背景に介護への需要も高まっているが、医療保険と比べるとやや異なる特徴がみられる。公的介護保険による介護費用総額の推移をみると、住み慣れた自宅で過ごしたいという需要の高まりを背景に、居宅介護サービスが増加している（第3-3-8図（1））。

こうした中、公的介護保険制度の給付内容が充実していると回答する者は2001年から2013年にかけて横ばい圏内で推移しており、自身が介護状態となったときのために新たに経済的準備を考えている者の割合は2004年以降上昇基調にある（第3-3-8図（2））。また、私的介護保険・介護特約加入率も水準は10％未満と低いものの、上昇基調にある（第3-3-8図（3））73。介護サービスに対するニーズが多様化する中で、国民が公的保険に加えて私的保険を活用しつつ対応を検討していることがうかがえる。

金融審議会では、保険会社が保険金を提携事業者に支払い、保険加入者は現金を支払わずに提携事業者から財・サービスの提供を受けられる新しい保険商品の販売は適法との報告がまとめられた74。こうした方向に沿って、民間保険が国民のニーズに一層応える保険サービスを提供していくことが期待される。

●地方経済の自立にとって重要な役割を果たす個人向けサービス産業
個人向けサービス業の生産性上昇に向けた対応は地方経済の自立にとっても重要となる。1990年代後半以降、公共投資の削減傾向が続く一方、高齢化が進む中で、社会保障給付が地方経済の所得の源泉として重要性を高めている。過去20年間の地方経済の公共投資依存度（公的固定資本形成が名目県内総生産に占める割合）は平均3％ポイント低下する一方、社会保障依存度（年金給付、医療給付、介護給付の合計が名目県内総生産に占める割合）は平均10％ポイント上昇している（第3-3-9図（1））。

地方経済の自立を高めるためには、民間部門の成長を図り、公需等依存度（公的固定資本形成、政府最終消費支出、年金受取額の合計が名目県内総生産に占める割合）を引き下げていく必要がある。全市町村と主要134都市の公需等依存度と主要産業の産業別の生産額の関係をみると、製造業と卸小売業では、生産額が大きいほど公需等依存度が低く経済の自立性との関係が強い75（第3-3-9図（2））。また、公需等依存度と主な産業の就業者密度（市町村面積当たりの就業者数）の関係をみると、卸小売業や宿泊・飲食サービス業では、就業者密度が高いほど公需依存度が低く経済の自立性との関係が強い（第3-3-9図（3））。卸小売業や宿泊・飲食サービス業の集積効果を高めていくことも地方経済の自立性の向上に寄与すると考えられる。

●健康長寿な高齢者の就業促進は地方経済の自立と財政健全化にも寄与
日本の健康寿命は、男女ともにOECD諸国の中で最も高い（男性73歳、女性78歳（2007年））76。健康寿命の高まり等に伴って、高齢者の就業希望者比率は、過去5年間で多くの都道府県で上昇している（第3-3-10図（1））。また、産業別の高齢者の就業者数と各産業に占める高齢者の割合をみると、農業・林業では就業者数が100万人と最も多く、その割合も5割近い水準にある（第3-3-10図（2））。これに対し、地方経済の自立との関係が強い製造業や卸小売業の就業者に占める高齢者の割合は低い水準にとどまっている。今後、労働需要が高まると見込まれる医療・福祉の就業者に占める高齢者の割合は個人向けサービス産業の中で最も低い。高齢者自身も含めた様々な主体による多様な生活支援サービス提供への参画を促進するとともに、ロボット技術を活用した生活支援のための機器開発の促進等を通じて医療・福祉産業における高齢者の就業機会が拡大することが期待される。

高齢者の就業促進は、健康の増進等を通じて医療費の抑制につながる可能性もある。65歳以上の就業率と10年後の後期高齢者医療費の水準を比べると、就業率が高かった都道府県で後期高齢者医療費の水準が低くなる傾向がある（第3-3-10図（3））。健康寿命を高めるための取組を進めるとともに、健康な高齢者の就業率を高めていくことは地方経済の自立と財政健全化の双方に寄与することが期待される。
本章では、経常収支の赤字が問いかける論点を整理した上で、製造業や事業所向けサービス産業が外で「稼ぐ力」を高めていくための課題、個人向けサービス産業が人口減少・高齢化に対応したニーズに応え、生産性を高めていくための課題について検討した。要点をまとめると次のようになる。

●経常収支の赤字が浮き彫りにした構造的課題への対応
経常収支の赤字は、リーマンショック後の円高方向への動きとデフレの下で進んだ日本経済の構造変化と課題を浮き彫りにした。一つは国内の供給制約である。経常収支の赤字は、家計部門の貯蓄減少や設備投資の増加等を背景に貯蓄投資バランスが変化しつつあることを示している。これを需給バランスの観点からみると、日本経済の潜在成長率が低下する中で、消費、住宅投資等の内需を中心に景気が回復してきたことから、供給制約を受けやすくなっていることになる。デフレ下で隠されてきた労働と資本の供給制約が経常収支の赤字により改めて浮き彫りになったといえる。

もう一つは比較優位と外で「稼ぐ力」の変化である。海外生産の拡大や比較優位の変化に伴い、輸出数量は増加しにくくなっている。2012年秋以降円安方向への動きが進む中で、日本企業は輸出財一単位当たりの利益を重視するようになっている。国内の供給制約が顕在化する中で、今後は数量よりも価格で「稼ぐ力」を一層高めていく必要がある。一方、主要国では知識集約的なサービスに強みを持つようになっているが、日本のサービスは海外の需要の取り込みが限定的となっている。対外資産を通じて外で「稼ぐ力」についても高める余地がある。

経常収支の赤字は既に存在していた構造的な課題も浮き彫りにした。エネルギー価格の上昇は経常収支が恒常的な黒字の際も海外への所得流出の最大の要因となってきた。大震災後の原子力発電所の停止に伴い、エネルギー価格の上昇等により交易損失がこれまでよりも拡大するおそれもある。また、経常収支の赤字が生じる中で、海外から安定的に資金をファイナンスできるかという点も意識されつつある。日本の現状をみると、経常収支の赤字拡大が危機を招いた新興国等の事例には当たらないものの、より安定的な資金調達である対内直接投資の拡大や財政健全化への取組は一層重要となっている。

国内の供給制約の顕在化や外で「稼ぐ力」の変化は生産性を高めるとともに、内外の生産資源を最大限活用することが必要であることを示している。また、既に構造的課題となっていたエネルギー問題や財政健全化については、経常収支の赤字を一つの警告と捉えて、取組を一層強化する必要がある。

●製造業とサービス業の柔軟な連携を通じて世界経済の活力を取り込むことが必要
比較優位の変化に対応して外で「稼ぐ力」を強化していくためには、どうすればよいだろうか。企業は、国内外の生産工程を見直すことで、付加価値生産性の向上に向けた取組を進めている。

第一に、企業は、複数国にまたがって財やサービスの調達・供給を行うGVCの形成を進めている。GVCの前方への参加は、自国からの資本財等の輸出の増加を通じて、グローバル市場の需要を取り込みやすくする。また、GVCの後方への参加は、安価で質の高い輸入中間財を活用する一方、自国は比較優位を有する工程へ特化することで、国内拠点の生産性向上につながる。今後、GVCへの参加度を、前方、後方共に高めることで、国内外の生産工程を最適化し、付加価値を生み出す力を高めていくことが重要である。

第二に、企業は、国内拠点の見直しの一環として、ICTや研究開発等、専門に特化した事業所向けサービス部門の活用を進めている。これまでのところ、我が国企業はICT関連サービスを中心とした外部化を進めているが、今後、コンサルティング等の専門職サービスの活用を進め、企業の組織改革や新陳代謝の促進につなげていくことも重要である。また、製造業企業は、事業所内部においてもサービス機能を高めているが、例えば先端素材の加工品等、研究と製造の一体型製品においては、両方の拠点を国内に立地することで、高付加価値化を図ることも期待される。

このように、GVCへの参加度を高めるとともに、製造業とサービス業の柔軟な連携を深化させ、両者がともに成長することで、生産性向上が図られ、国内市場の成長に寄与するだけでなく、グローバル市場の活力を取り込むことにも資すると考えられる。

●個人向けサービス産業は民間サービスの発展により経済成長と財政健全化の両立が可能
個人向けサービス産業は、人口減少・高齢化に伴う需要の変動に対応していくことが課題である。個人向けサービスはサービスの中でも「生産と消費の同時性」という特徴を強く持つことから、人口減少による需要密度の低下が生産性の低下につながる可能性がある。一方、高齢化により、医療・介護への需要は着実に高まるとみられるほか、高齢者の旅行関連サービスへの需要の高まりも小売業や飲食サービス業等の下支えになることが期待される。

個人向けサービス産業の生産性上昇率は一般的に低いと考えられており、そのシェアの拡大がマクロの生産性上昇率を抑制することが懸念される（ボーモル効果）。これまでのところボーモル効果はほぼ顕在化していないものの、生産性上昇率を高めていくためには、供給面での取組に加えて、今後拡大する医療・介護需要や海外需要を積極的に取り込む需要面での対応が重要である。「課題先進国」として日本で開発したビジネスモデルは、今後高齢化が進む諸外国でも有用であり、外で「稼ぐ力」になることも期待される。

医療・介護は財源の多くを公的財源に依存しており、現行制度のまま需要が増加すれば歳出に増加圧力がかかる。医療・介護に関する歳出の重点化・効率化を進めるとともに、医療・介護周辺産業への多様な経済主体の参入を促進することが求められる。また、健康等のリスクへの対応について、公的保険を基本としつつも、官民で分担していくことが国民の暮らしの安心の確保にもつながる。

個人向けサービス業の生産性上昇に向けた対応は地方経済の自立にとっても重要となる。卸小売業や宿泊・飲食サービス業の集積効果を高めていくことは地方経済の自立性の向上に寄与すると考えられる。また、健康長寿な高齢者の就業促進は地方経済の自立と財政健全化の双方に寄与することが期待される。
政府は、新たに「三本の矢」（「大胆な金融政策」、「機動的な財政政策」、「民間投資を喚起する成長戦略」）からなる経済政策を一体的に推進することによって、デフレ脱却・経済再生と財政健全化の双方を進めてきた。その結果、デフレ状況ではなくなる中、所得から支出へといった経済の好循環が着実に回り始めるなど、マクロ経済環境は大きく転換し、企業や個人のマインドも大きく変化した。同時に、消費税率の8％への引上げ等を通じて2015年度の基礎的財政収支赤字の対GDP比を2010年度に比べて半減するという目標も達成される見込みとなるなど、財政健全化も進展してきている。

本節では、こうした経済再生に向けた動きを確認するとともに、消費税率引上げや原油価格下落などの影響を受けて変動する最近の景気動向について概観する。

1　デフレ脱却・経済再生の前進
我が国経済は、2012年末に持ち直しに転じて以降、企業収益の拡大が賃金上昇や雇用拡大につながり、消費の拡大や投資の増加を通じて更なる企業収益の拡大に結び付くという経済の好循環が回り始める中、総じてみれば、個人消費を中心に内需が主導する形で回復してきた。特に、日本経済を悩ませてきた3つの過剰（過剰債務、過剰設備、過剰雇用）の解消が進む中、企業の直面していた「六重苦」の改善が進み、デフレの下で家計が直面していた所得の低下にも歯止めがかかり、経済の各分野で、1990年代初のバブル経済の崩壊以来、およそ四半世紀ぶりとなる良好な経済状況がみられるようになった。以下では、その状況について整理する。

●およそ四半世紀ぶりとなる良好な経済状況の出現

我が国経済の再生に向けた動きを経済全体の観点から確認するため、まず、GDPの動向をみてみよう。2015年1－3月期の実質GDPを、景気が持ち直しに転じた2012年10－12月期との対比でみると2.4％増加している（第1-1-1図）。また、デフレ状況ではなくなる中、名目GDPについては、同期間中に5.8％増加し、2015年1－3月期にはほぼ500兆円となった。2015年1－3月期の名目GDP成長率は、原油価格下落の影響により輸入デフレーターが大幅に低下し、GDPデフレーターが上昇した結果、前期比年率9.4％増と現行（平成17年）基準の国民経済計算で遡及できる1994年以降最大の伸びとなった。

名目GDPの増加は、所得面からみれば、企業や家計の所得の増加に対応している。以下ではこれらの動きを確認しよう。

企業収益の動向をみると、2014年4月の消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動の影響により一時的に足踏みがみられたものの、総じて改善傾向で推移しており、2014年度の企業収益は、2013年度に続き過去最高水準となった1（第1-1-2図（1））。これは、好調な内需等を背景に、デフレ状況ではなくなる中、内需関連企業がコストの上昇を販売価格に転嫁しやすい状態が続いたことや、円安方向への動きにより輸出企業等を中心に収益が改善したことなどが挙げられる。こうした企業の収益力の高まりを背景に、東証1部上場株式の時価総額は1989年の水準を超え、2015年5月には過去最高額を更新した。

経済の好循環が生まれるためには、企業収益の改善が、労働需要の増加、賃金の上昇を通じて雇用・所得環境の改善につながることが重要である2。有効求人倍率をみると、2015年4月には23年ぶりの高水準となる中、失業率についても18年ぶりとなる水準にまで低下した。また、2015年3月の高卒の就職内定率は23年ぶり、大卒は7年ぶりの高水準となった。所得の動向をみても、名目雇用者報酬は、2014年度に、17年ぶりの高い伸びとなった（第1-1-2図（2））。

最近の所得の動きについて名目総雇用者所得を用いてみると、2013年3月以降、前年比でプラスが続くなど、増加傾向が続いている（第1-1-2図（3））。こうした動きを、一人当たり賃金と雇用者数の動きに分けてみてみよう。一人当たり賃金（現金給与総額）は、2013年にはパート比率の上昇による下押し寄与が続く中で弱めの推移となっていたが、2014年は総じて緩やかな増加傾向に転じた。この背景には、（1）1999年以来の規模となる賃金引上げの動きを受けてフルタイム労働者の所定内給与が増加したこと、（2）労働需給が引き締まりつつある中でパートの時給も増加したこと、（3）好調な企業決算を反映して夏季・冬季賞与が増加したこと、等が挙げられる。また、株価の上昇等を背景に家計の金融資産残高も過去最高となっている。

一方、雇用者数は、生産年齢人口が減少している中にあって、増加傾向が続き過去最高水準で推移している。これは失業率が低下する一方、女性や高齢者の労働力率の上昇により成長力の天井を高めることにつながっている。2015年4月以降、実質総雇用者所得は前年比プラスとなるなど賃金・雇用の両面から、労働者の所得は堅調な動きが続いている。

●原油価格下落により交易条件は改善

ここで、対外面も考慮した実質ベースの国民所得である、実質GNIの動向をみてみよう。実質GNIは、実質GDPに交易利得（マイナスの場合は交易損失）と海外からの所得純受取を加えたものである。2014年10－12月期には所得の純受取が、2015年1－3月期には交易利得が、それぞれ大きく寄与したことから、実質GNIの成長率は実質GDPを上回る伸びとなった（第1-1-3図）。

海外からの所得の純受取は、我が国企業の海外拠点の収益の拡大から、振れを伴いつつも、長い目でみれば増加傾向にある。他方、交易利得は、2008年末から2009年初を除き、総じて実質GNIの押下げに寄与することが多かった。交易利得は、交易条件（輸出価格／輸入価格）の動きにほぼ連動する。2000年代は、輸出価格が、電気機械での技術進歩率の高さや国際的な競争環境の激化を背景に下落する動きもある中で、輸入価格は鉱物性燃料の価格上昇もあり上昇していたことが、交易条件の悪化に寄与していた3。2015年1－3月期における交易条件の改善は、2014年末以降、原油価格が急速に下落したことによる影響が大きい4。原油価格の下落は、我が国全体の実質所得を増加させる。企業においては仕入れコストの低下から利益率が改善する。またガソリン価格といった石油関連製品などの消費者物価が下落することを通じて、家計の実質所得を増加させる。為替の円安方向への動きにより、輸入価格の上昇が利益を圧迫する懸念があった中小企業においても、原油価格下落による収益性の改善がみられており、原油価格下落の恩恵が幅広い主体に広がることが期待される（付図1-1）。

●バランスシート調整が進展し「三本の矢」の一体的取組で期待が好転

およそ四半世紀ぶりとなる良好な経済状況がみられる背景にはいくつかの要因が考えられる。

第一に、バブル経済の崩壊以降、家計や企業などでみられたバランスシート調整の動きは長きにわたって経済活動を抑制する要因となってきたが、そうした経済活動上の重しが解消されていたことが挙げられる。企業のいわゆる「3つの過剰」（過剰債務、過剰設備、過剰雇用）は、広く解消されてきている。実際に、企業の有利子負債・総資産比率の推移を業種別・企業規模別にみると、2000年代に入り、いずれも低下傾向となっていた（第1-1-4図）。企業の設備過剰感をみても、近年、ほぼ解消されており、雇用過剰感は不足状態となっている。

デフレ脱却に向けた動きの進展に加え、円高や貿易自由化の遅れ、高い法人税、環境制約、雇用環境に加え不安定な電力事情といった、いわゆる「六重苦」の解消が進展し、経済環境が好転することを背景に、企業収益は増加を続けている。こうして増加した収益を、企業は負債圧縮などバランスシート改善のために用いる必要性は低く、国内拠点の維持更新や高機能化などの前向きな投資へ活用し始めるようになったと考えられる。

第二には、日本経済がバランスシート調整を乗り越えていった上で、「三本の矢」の一体的な取組によって人々のマインドが好転したことが挙げられる。株価については、政策への期待などから2012年秋以降上昇し、2013年には前年比57％上昇と41年ぶりの大きな伸び率を記録した。急速な株高の進行などのマーケットの動きを受けて企業や家計のマインドが改善したことは、実体経済の改善にも影響を与えることとなった。経済政策に市場が反応し、人々のマインド改善を通じて実体経済にプラスの影響を及ぼしたが、こうした動きは従来の景気回復メカニズムとは異なったものであった5。

2　最近の景気動向
我が国の景気は、前述のような経済の前向きな動きに支えられているが、最近の景気動向について、消費税率引上げや原油価格下落などの影響も併せて、以下で整理する。

●消費税率引上げの影響等を受けて経済は大きく変動

およそ四半世紀ぶりとなる良好な経済状況がみられているものの、2014年4月に実施された消費税率引上げに伴う駆け込み需要とその反動の影響等を受けて我が国経済は大きく変動した。実質GDPの動きをみると、駆け込み需要の影響もあり、2014年1－3月期にはプラス成長となったが、その反動や夏の天候不順等の影響もあって同年4－6月期、7－9月期には2四半期連続のマイナス成長となった（前掲第1-1-1図（2））。

特に、個人消費については、同年4－6月期に前期比5.1％減と大きなマイナスとなって以降、反動減からの回復が緩やかなものにとどまった。この背景には、駆け込み需要の反動や夏の天候不順の影響に加え、輸入物価の上昇や消費税率引上げを含む物価上昇の中で結果的に賃金上昇が物価上昇を下回り、消費者の支出抑制傾向が強まったことが考えられる。住宅投資についても、同年4－6月期に前期比10.8％減と大きなマイナスとなった後、2015年1－3月期にプラスとなるまでの間、3四半期連続のマイナスとなった。一方、公共投資をみると、平成25年度補正予算及び平成26年度当初予算の早期執行を受けて、7－9月期、10－12月期とプラス寄与となり、景気を下支えした。

2014年夏以降、景気の回復力に弱さがみられる中で、低所得層における消費の抑制傾向6や、中小企業や地方への景気回復の波及に遅れがみられるようになった。こうした状況の下、政府は、2014年末に、2015年10月に予定していた消費税率の10％への再引上げを18か月延期し、2017年4月に行うことを決定した7。その際、2017年4月の消費税率引上げに向けては、引上げを確実に実施すること、経済再生と財政健全化の双方の実現を目指し、2020年度の財政健全化目標の達成に向けた計画を策定することを明確にした。同時に、個人消費の弱さや地域ごとに景気回復にばらつきがみられること等を踏まえ、経済の脆弱な部分に的を絞り、かつスピード感をもって対応を行うことで、経済の好循環を確かなものとするとともに、地方にアベノミクスの成果を広く行き渡らせることを目的として、「地方への好循環拡大に向けた緊急経済対策」8を取りまとめた。

●消費税率引上げの影響が和らぐ中のプラス成長

2014年夏以降、景気の回復力に弱さがみられるようになった我が国経済ではあったが、2014年末以降、消費者マインドが下げ止まり、個人消費や住宅投資などが底堅く推移する中、生産にも持ち直しの動きがみられるようになった。加えて、米国や中国向けを中心に輸出が持ち直しに向かう中で、2014年10－12月期には、実質GDP成長率は3四半期ぶりにプラスとなった。2015年に入り、家計や企業における前向きな動きがより明らかなものとなる中、2015年1－3月期には、実質GDPは、個人消費、住宅投資、設備投資と民需がそろって増加し、2四半期連続のプラス成長となった。

このように、消費税率引上げによる影響が和らぐ中で、2014年度後半にはプラス成長に転じた我が国経済ではあるが、年度全体の成長率をみると、個人消費を始めとして弱さがみられ、前年度比0.9％減となった。これは、後述するように、前回消費税率引上げ時の1997年度に同0.1％増だったことと比べると低い伸びとなった。

2015年に入っても、景気の回復基調が続いている。個人消費は、雇用・所得環境の改善傾向を背景に、持ち直しの兆しがみられるようになった（第1-1-5図（1））。新設住宅着工戸数についても、反動減の緩和や住宅ローン金利が低下傾向で推移してきたこと等を背景として、2015年春先以降、持ち直しの動きがみられてきている（第1-1-5図（2））。このように、家計部門の支出については、駆け込み需要の反動減の局面を脱し、総じて持ち直しに向かいつつある。

設備投資は、企業収益が改善傾向にある中、このところ持ち直しの動きがみられている（第1-1-5図（3））。公共投資については、工事の進捗を示す出来高は、平成25年度補正予算や平成26年度当初予算などを受けて、2013年半ば以降、高めの水準で推移しており、消費税率引上げに伴う需要の落ち込みを下支えした（第1-1-5図（4））。

輸出は、2014年初以降、総じて横ばい圏内の動きで推移してきたが、同年秋以降、アメリカの景気回復を背景に同国向けの資本財輸出が増えたこと、また、中国を中心としたアジアにおけるスマートフォン製造向けの情報関連財需要に応じた輸出が伸びたことなどにより持ち直しの動きがみられるようになった（第1-1-5図（5）、（6））9。他方、2015年に入ると、上述のスマートフォン製造向けの輸出が一服したこともあり、おおむね横ばいとなっている。

このように我が国経済は、好循環の動きが続く中、およそ四半世紀ぶりとなる良好な経済状況を達成しつつある。2014年4月に実施された消費税率引上げに伴う駆け込み需要とその反動の影響を受けて大きく変動したが、最近ではそうした影響を乗り越えつつあり、景気は緩やかな回復基調が続いている。こうした好循環の動きを拡大させ、景気が回復を続けていくためには、個人消費、設備投資の回復とともに、中小企業や地方を含めてその動きを拡大・深化させていくことが重要となるが、以下では、家計、企業部門、地方経済における動きを検証していく。

3　消費税率引上げによる家計部門への影響
消費税率引上げは、持続可能な社会保障制度の確立や、社会保障給付の充実とともに、財政健全化に資するものである。同時に、幅広い家計に負担されることから、家計の支出行動に影響を与える。本項では、個人消費と住宅投資を対象に、消費税率引上げの影響を整理する。

●消費税率引上げとデフレマインドが残る中での名目賃金の伸び悩みが消費を下押し

前回の消費税率引上げ時の1997年度（以下本節において「前回」という。）と異なり、2014年度（以下本節において「今回」という。）の実質GDP成長率は前年比0.9％減とマイナスとなった。その要因としては、前述のとおり、消費税率引上げ後の個人消費の回復力等に弱さがみられたことが挙げられる。消費税率引上げに際して、政府は、駆け込み需要と反動減を平準化させるための施策や、低所得者等を対象とした給付金の支給等を含む「経済政策パッケージ」（2013年10月1日閣議決定）を決定した10。さらには、経済界、労働界、政府において、「経済の好循環実現に向けた政労使会議（以下「政労使会議」という。）」を開催し、2013年12月に共通認識を取りまとめた11。こうした中で、2014年の春闘では、定期昇給を含む賃金引上げ率（日本労働組合総連合会最終回答集計調査）は2.07％（賃金改善分は0.38％）となり、15年ぶりとなる伸び率となった。

そうした中にあって、個人消費の回復の動きが弱いものにとどまった要因について、消費税率引上げによる影響も含めて、整理しよう（第1-1-6図）。

消費税率引上げが、消費税率引上げ後の個人消費に与える影響は、駆け込み需要の反動減（異時点間の代替効果）と、価格上昇による実質所得の減少による効果（所得効果）に分けられる。このうち、駆け込み需要の規模については、今回は3兆円程度と推計され、2014年度の個人消費を前年比2.0％ポイント程度、GDP全体を同1.2％ポイント程度押し下げたと計算される12。前回の駆け込み需要は2兆円規模とされていることから13、今回の駆け込み需要の反動による個人消費の下押し効果は前回よりも大きかった。その背景には、消費税率の引上げ幅が今回（3％ポイント）の方が前回（2％ポイント）より大きかったことが挙げられる14。

この駆け込み需要の反動を除いた消費の動き（前掲第1-1-6図における「その他」）をみると、前回と比較して、今回は前年比減少に寄与している。消費の変動には様々な要因が影響を与えると考えられるが、消費を支える大きな要因である実質総雇用者所得の動きを確認すると、前回は前年比0.6％増であったことに対し、今回は同1.5％減と減少した。実質総雇用者所得の内訳をみると、今回の方が物価上昇による下押しが大きくなっており、これには、主として、今回の方が消費税率引上げ幅が大きかったことのほか、輸入物価の上昇等により、物価上昇率が今回の方が高かったことが影響している15。消費税率引上げによる物価上昇が個人消費に与えた影響を機械的に計算すると2兆円台半ばとなり、2014年度の個人消費を前年比0.9％ポイント程度、GDP全体を同0.5％ポイント程度押し下げたと考えられる16。こうした中で、雇用者数や一人当たり名目賃金の増加は、全体としては、前回をやや下回る伸びにとどまった（前掲第1-1-2図（3））。このうち、雇用者数については、今回は、前回と異なり生産年齢人口が減少する中にあってほぼ同程度増加した17。一方、一人当たり名目賃金は、企業経営者等にデフレマインドがなお残る中で、結果的に、消費税率の引上げを含めた物価の上昇を下回る低めの伸びにとどまった。

さらに、後述するような低所得者層における抑制的な消費スタンスがみられた。また、2014年夏の天候不順18も消費を下押ししたと考えられる。

今後、消費の持ち直しの動きを確かなものとしていくためには、デフレマインドを払しょくすること、また労働生産性を引き上げることによって、実質賃金の伸びを高めていくことが重要である。

●60歳未満を中心とした低所得者層が消費を抑制

2014年度において個人消費の落ち込みが大きくなった背景を探るために、属性別の消費動向を確認しよう。総務省「家計調査」を用いて、所得階層別の消費支出の動きをみると、低所得者層（所得階層5分位のうち第Ⅰ分位と第Ⅱ分位、年間収入が約450万円未満の世帯）の消費支出が、消費税率引上げ後に相対的に低い水準で推移した（第1-1-7図（1））。なお、低所得者層における消費支出の相対的な弱さは、総務省「家計消費状況調査」においても確認される（付図1-2）。低所得者層の消費が弱めとなった背景としては、低所得者層において、マインドが相対的に弱めで推移する中で19、消費の抑制傾向が強まったことが考えられる。こうした低所得者や地方での消費の弱さを受けて、個人消費を喚起し、地方へアベノミクスの成果を広く行き渡らせるため、「地方への好循環拡大に向けた緊急経済対策」を決定した20。

どのような低所得者の消費が弱かったのかをより子細に分析するために、総務省「家計調査」の個票データを集計した（第1-1-7図（2））。世帯主の年齢別にみると、低所得者層のうち、60歳未満の現役世代での消費の回復の遅れが、消費の持ち直しの動きが弱かった一因として指摘できる。60歳以上の高齢者世帯では、消費税率引上げ後、消費に持ち直しの動きがみられる。一方、60歳未満の現役世代では、2014年末頃まで減少傾向が続くなど、回復の動きが鈍い。なお、2014年4月前後の動きをみる限り、駆け込み需要とその反動については、特に大きな差はみられない。また、2015年に入ってからは、共に増加傾向にある。

低所得者層の中で、年齢によって消費の動きに違いがみられたのはなぜだろうか。一つの要因として、金融資産の保有状況が異なることが挙げられる。高齢者は個々のばらつきが大きいものの、総じてみると、これまでに得た所得等によって、現役世代に比べて多額の金融資産を有する。例えば、総務省「全国消費実態調査」（2009年）によると、年収200～400万円未満の世帯において、金融資産残高が1,000万円以上である世帯の割合は、現役世代（20～59歳）では1割程度となる一方、高齢者（60歳以上）では5割程度となっている21。このため、資産を多く保有する高齢者においては、株価の上昇22を受けた金融資産の増加もあって、消費活動が強めだったと考えられる。

なお、高齢者と現役世代では、所得の動きやその先行きの見通しも異なっているとみられる。高齢者の可処分所得に対しては、年金給付制度の変更が相対的に大きな影響を及ぼし、現役世代については賃金や社会保険料23等の動向が大きく影響すると考えられる。現役世代の消費が相対的に弱くなった点に鑑みると、賃金の上昇を継続的に実現していくことに加え、社会保障制度に対する安心感を確保することや社会保険料の上昇を抑制することの重要性が示唆される。

●住宅投資は、反動減が緩和し、金利低下や各種政策効果もあって持ち直し

住宅投資についても、消費税率引上げに向けた駆け込み需要とその反動がみられた。消費税は、原則として住宅の引渡し時点の税率が適用されるが、2013年9月までに請負契約又は一定の建物の譲渡契約を締結した場合には、引渡しが2014年4月以降となっても、経過措置として旧税率である5％が適用される24。このため、2013年9月にかけて受注が大きく増加し、その受注がラグをもって着工に反映されることになった。

利用関係別に着工の動きを前回と比較してみよう。持家では前回と同様に、明確な駆け込み需要とその反動がみられている（第1-1-8図（1））。次に、貸家では、反動減の動きがみられるものの、前回とは異なり、下げ止まる時期が早く、またその後も振れを伴いつつ総じて堅調に推移している（第1-1-8図（2））。この背景には、2015年1月の相続税の課税強化に伴い、節税目的での貸家建設需要が高いことが挙げられる。最後に、分譲住宅では、前回は、振れの大きい動きながら同程度の水準で推移したのに対し、今回は、消費税の旧税率が適用される契約期限の前後に、比較的大きな増減がみられた25（第1-1-8図（3））。ただし、今回についても、持家ほどには明確な駆け込み需要と反動がみられない。分譲住宅については、消費税率を直接負担する住宅の購入者ではなく、デベロッパーが、長期的な需要見通し等に基づき供給計画を立てるため、駆け込み需要とその反動が生じにくいものと考えられる。

住宅投資における駆け込み需要について、トレンドからの実績値のかいりとしてその規模を推計すると、着工戸数ベースで6～7万戸程度、金額ベースで1兆円程度（実質GDPの0.2％程度）となる26。前回の駆け込み需要は1996年の住宅着工戸数を約9万戸押し上げたと推計されており27、今回はその3分の2程度の規模となっている。こうした違いの背景としては、消費税率引上げ時の経済社会構造や経済政策の違いがある。例えば、住宅購入を活発に行うことが期待される人口（20～59歳）は、1997年から2013年にかけて1割程度減少しており、市場規模の縮小がうかがえる。また、今回は、日本銀行による「量的・質的金融緩和」を受けて、住宅ローン金利が低い水準となっている（第1-1-8図（4））。さらに、政府は、住宅ローン減税の拡充やすまい給付金などの平準化措置をとった。これらの政策の結果、今回、税率の引上げ幅が大きいにもかかわらず駆け込み需要の規模が小さくなった可能性がある。

反動減が明確に現れた持家、貸家の最近までの動きをみると、前回とは異なり、持ち直しに向けた動きが明確となっている。この要因としては、前回は、1997年秋以降、アジア通貨危機や国内の金融システムに対する懸念の広がりがみられたのに対し、今回はそうした大きなショックがなかったことが挙げられる。また、前述のような金利の低下や、各種の住宅取得支援策28が、住宅取得能力を押し上げていることも指摘できる29。今後は、こうした政策による下支え効果に加え、所得の着実な改善によって、住宅投資の持ち直しが続くことが期待される30。

4　企業部門の動向
家計部門に消費税率引上げの影響がみられる中で、企業部門にはどのような影響が生じたのだろうか。また、企業収益が高水準を維持する中で、企業の投資行動にはどのような変化がみられているのだろうか。中長期的な企業の投資行動の傾向も踏まえて、検討する。

●在庫の積み上がりが生産を抑制、2014年末には輸出の増加から持ち直し

企業活動の動向について、まず製造業の生産の動きから確認しよう。鉱工業生産は、駆け込み需要に対応した増産の動きから、2014年初にかけて増加したが、自動車生産の動きに強く影響され、その後減少に転じた31（第1-1-9図（1））。この間、在庫の動向をみると、2014年初までは、企業は慎重な生産計画の下で、在庫の取り崩しによる出荷対応をとっていたものの、消費税率引上げ後には、需要の回復が緩慢なものにとどまる中で、在庫が積み上がり、生産を抑制した。特に、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動の影響を強く受けた耐久消費財（自動車等）では、在庫水準の上昇が顕著であった（第1-1-9図（2））。

2014年末頃からは、生産は持ち直しの動きがみられている。業種別にみると、輸送機械は2014年半ばより、総じて横ばい圏内の動きが続いているものの、電子部品・デバイスや、はん用・生産用・業務用機械が、相対的に堅調な動きを示している（第1-1-9図（3））。その背景には、電子部品・デバイスについては、スマートフォン需要の高まりにより、関連部材（IC、液晶デバイス等）の輸出が年後半からアジア向けを中心に増加したことがある（第1-1-9図（4））。また、はん用・生産用・業務用機械については、アメリカ向けの資本財が、同国の設備投資や住宅投資の回復を受けて増加したことも挙げられる32。ただし、2015年の春先には、スマートフォンの新製品の作りこみの動きが一服したこともあり、生産は増勢がやや緩やかとなっている。

海外経済は、アメリカなど先進国を中心とした成長が続いていくものとみられるが、その不確実性はなお大きい状態が続いている33。アメリカでは、リーマンショック以降に導入・拡大された量的緩和政策（非伝統的金融政策）からの正常化に向けて、2014年10月に債券購入プログラムが終了した後、景気の回復状況を見極めながら、金利の引上げ時期を探る状態が続いている。また、ヨーロッパでは、ECBが大規模な国債買入れを伴う量的緩和政策を2015年3月に開始したこともあり、景気の回復とデフレの回避が期待されているが、ギリシャの債務問題の帰趨等については引き続き留意が必要である。さらに、中国においては、投資依存型から消費主導型へと経済構造のリバランスを図ろうとしているが、構造改革に伴う経済成長の鈍化や、不動産市況の悪化などが、景気の下振れ要因となっている。

このように世界経済の先行きに対する不確実性が大きく、外需にしっかりとした増加基調がまだみられない中、今後、生産がはっきりと回復していくためには、個人消費や設備投資といった内需の持ち直しが明確化していくことが重要である。

●対外投資や無形資産投資だけでなく、国内固定資産投資の更なる増加が必要

企業の設備投資は、2013年半ば以降、企業収益が改善する中で緩やかな持ち直しの動きが続いてきた。しかし、過去最高水準となっている企業収益と比べてみると、その水準はなお低く、回復の動きは弱めとなっている（第1-1-10図（1））。こうした動きの背景には、以下のとおり、幾つかの要因が考えられる。

第一に、先行きの経済成長の見通しが低い水準にとどまっていることである。設備投資は、足下だけではなく、先行きの経済成長の見通しに影響される度合いが強いと考えられる。企業による先行きの経済成長率の見通しについて、内閣府「企業行動に関するアンケート調査」をみると、3年先の成長率、5年先の成長率ともリーマンショック前に比べてなお低い水準で推移している（第1-1-10図（2））。

第二に、対外投資の拡大である。企業の固定資産の内訳をみると、有形固定資産や土地は2000年代前半より緩やかな減少傾向で推移してきた一方、長期保有株式が趨勢的に増加している（第1-1-10図（3））。長期保有株式には、海外子会社への出資金（買収に伴う株式取得を含む）など、対外投資にかかるものも多く含まれている。対外投資を拡大すると同時に、国内ではより付加価値の高い製品や工程に特化するなど、国際分業を進めてきたと考えられる。

第三に、固定資産への投資の他に、研究開発やソフトウェアなど無形資産に対する投資も重視されていることである34。我が国の企業の無形資産のうち多くを占めているとみられる研究開発の動向をみると、売上高研究費比率はリーマンショック後に売上高が落ち込む中で上昇した後、2013年にかけて売上高が増加する下でも、同程度の水準が維持されている（第1-1-10図（4））。このように、研究開発に対する積極的な姿勢が維持されている背景には、生産する財・サービスの高付加価値化が進む中で、無形資産投資の役割が重視されていることがある。

労働需給が引き締まりつつある中、今後、我が国の成長力を供給面から押し上げていくために、生産性向上に向け国内資本の果たす役割の重要性は高まっている。成長戦略の着実な推進・加速により、企業の経営環境を改善し、我が国の成長期待を高めていくと同時に、企業においても国内の設備投資以外への投資（対外投資、無形資産投資）や新事業の開拓などを含め、稼ぐ力をより強化するための新たな投資行動が求められている。

一方で、2012年秋以降の為替の円安方向への動きにより輸出採算性が改善していることや、新興国における人件費の上昇等を背景に、国内拠点を再評価する動きがみられる35。株式会社日本政策投資銀行によるアンケート調査（2014年6月時点調査）によると、企業の中期的（3年程度）な内外の供給能力の見通しについては、2012年以降、海外の供給能力を増加させるとする企業の割合が3年連続で低下する一方、国内の供給能力を増加させようとする企業の割合は上昇している。こうした中で、2013年末頃からは、減価償却費を上回る設備投資が実行されるようになったことから、国内の有形固定資産が増加に転じる動きもみられる（前掲1-1-10図（3））。今後、こうした明るい動きを一段と強化し、成長力強化と生産性向上の動きをより確かなものとしていくことが期待される。

5　地域経済の動向
アベノミクスの「三本の矢」の一体的な取組の下、地方経済にも景気回復の波及は緩やかに及んでいる。内閣府「地域経済動向」における景気判断によれば、2012年10－12月期との対比では、全ての地域で景気判断が大幅に改善している。

経済の好循環の拡大を確かなものとしていくためには、各地方がそれぞれ地域内の資源を活用し、生産性の高い産業を創出するとともに、地域に人材を呼び込んでいくことが重要である。そうした観点から、地方経済における好循環の波及の進捗と生産性向上に向けた取組の現状を概観する。

●雇用・賃金の改善は緩やかに波及

経済の好循環が進む中で、企業収益の改善が雇用・所得環境の改善に波及することが重要であるが、雇用情勢は全ての地域において着実に改善している。有効求人倍率をみると、2015年1－3月期は、北陸や東海等では1倍を超える一方で、北海道、九州、沖縄では1倍を下回るなど、地域によるばらつきはみられるものの、有効求人倍率は全ての地域で改善している（第1-1-11図（1））。特に、2012年から2014年にかけての女性と高齢者の労働参加が進んでおり、全ての地域において労働参加率が上昇している（第1-1-11図（2））。

賃金については、財務省「財務局調査による『賃金の動向』について」をみると、ベースアップを実施した企業は、2013年度は全国で12.7％であったが、2014年度には全ての地域で増加し、41.8％となった36。2015年度はベースアップを行う（予定を含む）企業の割合が増え、全国で47.1％となっている（第1-1-11図（3））。また、2015年度の引上げ率を前年度と比較すると、「上回る（予定を含む）」とする企業が50.0％、「同程度（予定を含む）」とする企業が35.6％となっており、賃金の更なる上昇が見込まれている。さらに、最低賃金については、全ての都道府県において引き上げられている。

地域別に一人当たり賃金（現金給与総額）と就業者数の動きをみると、東京が他地域に比べ先行して改善してきたが、2013年後半以降、地方でも一人当たり賃金が増加に転じ、就業者数も増加傾向にある。雇用・賃金の改善の動きは、東京から都市部、そして地方へと緩やかに波及しているといえる（第1-1-11図（4））。なお、東京では賞与支給月に他の地域に比べ給与水準が上昇する傾向にあるが、これは企業収益の変動が賞与に反映される傾向があること、企業収益の好調な大企業が東京に集中していること等の影響が出ていると考えられる。

●今後、地方でも期待される消費の改善

消費の改善状況について、地域への波及状況をみると、百貨店売上高は東京や大阪などの大都市（10都市）では持ち直しの動きがみられるものの、地方（10都市以外）では依然としてマイナスの動きが続いているなど、消費の回復に足踏みがみられる（第1-1-12図（1））。

しかしながら、賃金の改善は地方へと緩やかながら着実に波及しており、今後、消費が持ち直していくことが期待される。また、2014年末以降の原油価格下落を受けて、エネルギー価格の上昇により抑えられていた消費が今後持ち直していくことが期待される。特に消費に占めるエネルギー関連の支出割合が高い北海道、東北、四国においては、消費者物価上昇率は全国を下回っており（第1-1-12図（2））、こうした効果が高いと見込まれる。さらに、内閣府「景気ウォッチャー調査」によると、「地方への好循環拡大に向けた緊急経済対策」に基づくプレミアム付商品券の発行等を契機とする地方の今後の消費喚起にも期待が高まっている。

●地方創生の取組の下、地域の資源の活用などが重要

地方への好循環の波及の動きをより確かなものとしていくためには、各地方がそれぞれ地域内の資源を活用し、生産性の高い産業を創出していくとともに、安定的な雇用を生み出していくことが重要である。政府は2015年6月に「まち・ひと・しごと創生基本方針2015」を閣議決定し、地方創生の深化を目指して<1>各地域の「稼ぐ力」の引き出し、<2>熱意と意欲のある地域へのインセンティブを通じた「地域総合力」の引き出し、<3>民間の創意工夫を最大限に活用した「民の知見」引き出しに取り組むことなどを取りまとめた。

同基本方針に成長分野として掲げられた観光業の動向についてみると、アジア諸国向けのビザ要件の緩和等を背景に、こうした国からの訪日外客数が増加し、2014年は前年比29.4％増の1341万人となった。この動きは、海外からのLCCの地方空港への乗り入れ、クルーズ船入港時の入国審査手続きの簡素化といった規制改革や免税対象品の拡大・免税手続きの簡素化等の動きとあいまって、地方にも大きな経済効果をもたらしている37。2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会に向け、今後とも高い伸びを続けると見込まれる外国人観光客の需要を地方に取り込んでいくことが地域の活性化にとって重要であるが、その一方で、宿泊、飲食など観光関連のサービス産業の生産性は低く38、IT化の推進など一層の生産性向上に向けた取組が求められる。また日本版DMO39等の新たな戦略推進主体の形成等により、観光地域づくり、ブランドづくりを推進していくことが必要である。

同じく農業についてみると、商談機会の確保や輸出に必要な情報提供等の輸出振興の取組により、農林水産物輸出は拡大を続けており、2014年の輸出額は前年比11.1％増の6,117億円と過去最大となっている。うち農産物は野菜・果実等（りんご、ながいも等）を中心に前年比13.8％増、水産物も同5.4％増となった。農産品輸出は、地域経済を広く底上げすることが期待されており、引き続き農林水産業の輸出振興の取組を進めることが重要である。また、農業従事者の高齢化が進展し、農業の生産性や所得は低水準に止まっており、経営規模の拡大や法人化、青年層の新規就農40、さらには地域資源を活用した6次産業化を進めることで、生産性の高い農業を目指すことが重要である。
前節でみたように、景気は、一時、個人消費などに弱さがみられたが、緩やかな回復基調を維持してきた。企業収益の拡大が賃金上昇や雇用拡大につながるなど、経済の好循環が着実に回り始めている。デフレ脱却41に向けた動きについては、物価の動向に加え、再びデフレに戻る見込みがないかという観点から、経済の好循環の進展状況を合わせてみることが重要である。本節では、経済の好循環の進展状況を賃金引上げの動きから確認するとともに、その中でみられるデフレ脱却に向けた動きを確認する。また、2014年夏以降の原油価格の下落42が我が国経済に及ぼす影響を分析し、デフレ脱却に向けた前向きな要因となっていることを確認する。

1　雇用・所得環境の動き
雇用・所得環境は、労働需給が引き締まりつつあり、雇用者数が増加傾向となり、賃金も底堅く推移するなど、改善傾向にある。ここでは、物価がデフレではない状況となった2006年春以降（以下本節において「前回」という。）43と比較しつつ2013年秋以降（以下本節において「今回」という。）44の雇用情勢を労働需給及び賃金の観点から点検し、今回の経済の好循環の進展状況を確認する。

●労働需給は非製造業を中心に引き締まりつつある

前回と今回の労働需給の動向を比較すると、2015年1－3月期では、有効求人倍率は1992年以来の高水準、完全失業率は1997年以来の低水準となるなど、今回の方が前回よりも労働需給は引き締まっている（第1-2-1図（1））。最近の完全失業率は構造失業率45近傍まで低下している可能性があるが、過去にも完全失業率が構造失業率を下回ることがあったことから、景気の回復が続くことにより、また労働市場を中心とする構造改革の進展等によっては、完全失業率が一段と低下する余地がある。

労働需給の規模別・業種別の動向について、日銀短観（2015年6月調査）で確認してみよう。雇用人員判断DIは、前回と今回のいずれも雇用不足感が高まっている（第1-2-1図（2））。ただし、今回は、前回以上に非製造業において雇用不足感が高まっている。非製造業における雇用不足感を背景として、全産業では1992年以来の「不足」超の水準となっている。雇用人員判断DIを規模別・業種別にみると、以下の点が確認できる（第1-2-1図（3）、（4））。

第一に、大企業では、前回の方が今回よりも雇用不足感が強い。前回は「他の加工業種」で雇用不足感が強く、また、「素材」で「不足」超となるなど、非製造業に加え製造業においても不足感が強かった。しかし、今回は「他の加工業種」で前回ほどの雇用不足感がないことに加え、「素材」が依然として「過剰」超となっているなど、製造業で不足感が高まっていない。これは、製造業における海外生産移転の動きや合理化・省力化の動きが進んだ中で、製造業からサービス産業へ経済構造がシフト46したことなどが影響しているとみられる。

第二に、中小企業では、前回よりも今回の方が雇用不足感が強い。2013年以降、雇用人員が不足していると回答する企業が増加しており、特に、「建設・不動産」、「小売・対個人サービス」及び「他の非製造業」といった業種で雇用不足感が高まっている。「建設・不動産」は東日本大震災からの復興需要等により建設労働者の需給がひっ迫していること、「小売・対個人サービス」は介護、小売、飲食店で労働需要に労働供給が追い付いていないこと、「他の非製造業」では景気回復に伴う輸送需要の拡大等により運転手の需給がひっ迫していることが原因とみられる。これらの業種は、大企業においても雇用人員の不足感が強いが、中小企業において一段と不足感が強い。これは、建設業や介護など、雇用不足感が強い分野において中小企業の割合が高いことが背景にあると考えられる。

●供給面では女性や高齢者で労働参加が増加

労働供給についてみてみよう。前回と今回のいずれも、就業者数は増加傾向にある（付図1-3）。この背景について、生産年齢人口（15歳から64歳まで）と65歳以上の高齢者層に分けて確認する（第1-2-2図（1））。

まず、生産年齢人口についてみると、男女に共通する特徴として、2005年以降人口の減少（人口要因）が継続的にマイナス寄与となっていることが挙げられる。ただし、今回の方が人口要因のマイナス寄与が大きく、人口の減少による就業者数の減少圧力が高まっている。また、前回と今回のいずれも、男女共に失業率の低下（失業率要因）や労働参加の増加（労働力率要因）がおおむねプラスに寄与している。このうち、女性については、前回と今回のいずれも労働参加の拡大によるプラス寄与が人口減少によるマイナス寄与を上回っているため、就業者数が増加している。前回と比較すると、今回の方が女性の労働参加が拡大したため、そのプラス寄与が大きくなっている。一方、男性については、人口減少によるマイナス寄与が拡大する中、労働参加の増加が限定的であるため、2013年以降も就業者数はおおむね減少している。

次に、65歳以上の高齢者についてみると、前回と今回のいずれも男女共に人口の増加や労働参加の増加により就業者数が増加している。ただし、今回の方が男女共に労働参加の拡大によるプラス寄与が大きくなっている。

安倍内閣発足後、政府は女性や高齢者等の就労支援対策等47を実施してきた。こうした取組の下、2013年以降、生産年齢人口が減少する中で、女性や高齢者の労働参加の増加48により就業者数が増加している。

景気は緩やかな回復基調を維持しているが、非労働力人口の労働意欲に影響を及ぼしたのであろうか。非求職者の非求職理由をみると、「適当な仕事がありそうにない」ことを挙げる者（以下「求職意欲喪失者」という。）は、前回は、2007年以降前年を上回る期間が多い（第1-2-2図（2））。今回は、2012年10－12月期以降、求職意欲喪失者がおおむね前年を下回って推移しており、人々の労働意欲が高まっているとみられる。求職意欲喪失者の非求職理由をみると、2012年10－12月期以降、「今の景気や季節」を挙げている者が減少している（付図1-4）。このことから、求職意欲喪失者が景気回復を認識する中で労働意欲を高めたことも、2013年以降の労働参加拡大の一因であったと考えられる。

●企業収益は賃金上昇へ波及

一般的に、労働需給の引締りは賃金の上昇をもたらすと考えられるが、デフレ下では名目売上が抑制され、企業の生む付加価値が圧縮されるため人件費を含むコストの削減が促される。我が国は1999年から続くデフレ49から脱却していないものの、現在は、デフレではない状況となっている。今後、企業のデフレマインドが払しょくされるにしたがって、生産性上昇が賃金上昇につながりやすい環境となると考えられるが50、実際の賃上げ（ベースアップ等）はどうなっているのであろうか。

2014年の賃金引上げに関しては、2013年12月の政労使会議で共通認識51が取りまとめられたことなどから、2014年の定期昇給を含む賃金引上げ率は過去15年間で最高水準となった（第1-2-3図（1））52。

2015年の賃金引上げに関しても、2014年12月の政労使会議において、政府の環境整備の取組の下、経済界は、賃金の引上げに向けた最大限の努力を図るとともに、取引企業の仕入れ価格の上昇等を踏まえた価格転嫁や支援・協力について総合的に取り組むほか、労使双方の協力によるサービス産業等の生産性向上、休み方・働き方改革等を推進することで合意し53、経済界、労働界及び政府が一体となって取組を進めてきた。

実際の賃金引上げの状況として、2015年の春季生活闘争（以下「春闘」という。）の内容を日本労働組合総連合会の回答集計結果（6月1日回答集計）を中心に確認すると、前年と同一組合での比較では、賃金改善分は0.66％、定期昇給を含む賃金引上げ率は2.40％となり、それぞれ2014年を0.20％ポイント、0.18％ポイント上回っている（第1-2-3図（2））。組合員数別に賃金改善分をみると、組合員300人未満の企業、組合員300人以上の企業では、それぞれ2014年を0.12％ポイント、0.21％ポイント上回っている。2015年の春闘においては、比較的規模の小さい企業でも賃上げの動きが進展しているとみられる。また、前回と今回の賃金引上げ率を比較すると、前回は2％を下回ったままであったが、2014年、2015年は2％を上回っており、今回は前回を上回っている。

以上のとおり、2015年の賃金引上げ率は、過去15年間で最高水準となった2014年を上回る状況であり、好調な企業収益が賃金の上昇へ波及する形で、経済の好循環が進展していることが確認できる54。デフレ脱却に向けては、収益環境の改善の中で企業が賃金を引き上げること、またそれによるコスト上昇を販売価格に転嫁できると認識するようになることが重要である55。2013年9月以降、政労使会議が開催されてきた中で、2015年においても賃上げの動きが続いており、企業は賃金引上げに伴うコスト上昇を販売価格に転嫁できると認識し始めた可能性がある。さらに、持続的な賃金上昇を実現するためには、労働生産性の持続的な向上が重要である。今後、景気の回復が続く中で労働生産性が上昇し、賃金上昇につながることが期待される。

2　物価の動向
これまで雇用情勢を中心に、経済の好循環が進展していることを確認してきた。ここでは、デフレ脱却に向けた動きについて、物価動向及びそれを取り巻く環境をみていく。前回と今回について、輸入物価から消費者物価にわたる各指標を比較しつつ、主に2014年以降の物価の動向を確認する。

●企業向けサービス価格は前年比プラスで推移

まず、輸入物価（円ベース）の動向を比較すると、前回と今回のいずれも原油価格の影響を強く受けている（第1-2-4図（1））。具体的には、前回は2007年後半から2008年央までの原油価格の高騰を受け、「石油・石炭・天然ガス」が大きくプラスに寄与したが、その後の原油価格の急落56、為替の円高方向への動きを受けて（付図1-5）、「石油・石炭・天然ガス」はマイナスに寄与することとなった。一方、今回は、2013年末から2014年央にかけて原油価格及び為替動向が比較的安定的に推移したこと、2014年央から同年後半にかけて円安方向への動きと原油価格の下落が同時進行したことから、2014年中はおおむね前年比で小幅プラスとなっていた。しかし、同年末以降、原油価格の下落ペースが加速したことで、「石油・石炭・天然ガス」がマイナスに寄与することとなり、2015年に入り、輸入物価の前年比はマイナスに転じている。

次に、国内企業物価の動向をみると、前回と今回のいずれも一定期間、前年比で2％程度のプラスとなっている（付図1-6）。ただし、輸入物価と同様、原油価格の影響等を受け、前回は2007年後半から2008年央にかけて「エネルギー」が大きくプラスに、その後大きくマイナスに寄与した。一方、今回は2013年央から2014年央にかけて「エネルギー」が前年比小幅プラスとなった後、大きくマイナスに寄与している。

最後に、企業向けサービス価格の動向をみると、前回はデフレではない状況になった後も前年比ベースで一定期間マイナスが続いたが、今回はデフレではない状況になって以降プラスを維持している（第1-2-4図（2））。前回と今回の主な相違点として、今回は「諸サービス」が安定的にプラス寄与となっていることが挙げられる。これは、労働需給の引締り等を背景とする人件費の上昇により、土木建築サービスや労働者派遣サービスが上昇したこと、訪日外国人旅行客が増加したこと57等によりホテル宿泊サービスが上昇したこと等が原因と考えられる。

1-1 原油価格と為替レートが製造業の生産者価格に及ぼす影響
ドバイ原油価格は、2014年夏には1バレル110ドル程度であったが、2015年2月から4月まで1バレル55ドル程度、5月と6月は1バレル63ドル程度で推移した。なお、2014年夏と2015年4月を比べると約50％下落した。また、ドル円レートは、2014年夏には1ドル100円程度であったが、2015年に入って1ドル120円程度で推移しており、2014年夏と比べると約20％円安方向へ推移した。そこで、産業連関表を用いて、原油価格が50％下落し、為替が円安方向へ20％推移した場合に、我が国の製造業の生産者価格がどのように変化するかを試算してみよう。

原油価格が50％下落し、為替が円安方向へ20％推移すると、製造業55部門のうち41部門で生産者価格が上昇し、14部門で生産者価格が下落する結果となった。生産者価格の上昇率が高い10部門をみると、非鉄金属や電気機器に関連する部門が多い（コラム1-1表（1））。これは、我が国が非鉄金属や電気機器部品の多くを輸入しているためと考えられる。一方、生産者価格の下落率が高い10部門をみると、「石油製品」、「石油化学基礎製品」、「有機化学工業製品（石油化学基礎製品を除く。）」など素材関連が多い（コラム1-1表（2））。「石油製品」及び「石油化学基礎製品」等で下落率が高くなっているが、生産者価格が下落する部門は原油価格の影響を直接的に受ける一部の部門にとどまっている。したがって、我が国の製造業においては、円安方向への動きは幅広い業種に影響する一方で、原油価格下落は一部の業種への影響が大きいと考えられる。

●消費者物価の基調は緩やかに上昇

消費者物価の推移をみると、連鎖基準方式の「生鮮食品を除く総合（いわゆるコア、以下「コアCPI」という。）」及び物価の基調を表す「生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因を除く総合（いわゆるコアコア、以下「コアコアCPI」という。）」58のいずれも、2013年春以降、おおむね緩やかに上昇してきた（第1-2-5図（1））。ただし、エネルギーを含むコアCPIについては、原油価格下落の影響を受け、2014年夏以降、おおむね横ばいとなっている。

こうした消費者物価の動向について、その背景をみるために、コアCPI及びコアコアCPIに対する分類ごとの寄与度を確認する。コアCPIについては、前回59は原油や穀物の国際価格の高騰を背景として、「エネルギー」や「食料」がプラス寄与の中心であったが、今回は両者に加え「公共料金」60や「一般のサービス」といったサービス分野もプラスに寄与している（第1-2-5図（2））。ただし、2014年夏以降、「エネルギー」の寄与度の縮小に伴い、コアCPIのプラス幅も縮小している。コアコアCPIについては、前回は「食料」が大きくプラスに寄与しており、「食料」の寄与度が縮小するにつれて、全体のプラス幅は縮小することとなった（第1-2-5図（3））61。今回は、「食料」に加えて「公共料金」や「一般のサービス」が安定的にプラスに寄与しており62、安定的に前年比でプラスとなっている。特に、今回、「一般のサービス」が安定的にプラスの寄与となったのは、宿泊料や外食63などで価格が上昇しているためであり、2014年以降の賃金引上げの動きが影響していると考えられる。

3　実体経済の動きとデフレ脱却に向けた状況
消費者物価は2013年春以降緩やかに上昇しているが、デフレ脱却に向けた進展を評価するには、消費者物価以外の指標も点検する必要がある。以下では、GDPギャップ、GDPデフレーター及び単位労働費用などを用いて、デフレ脱却に向けた進展状況を確認するとともに、デフレ脱却に向けた課題を整理する。

●GDPギャップのマイナス幅は着実に縮小

コアCPIに影響を与える主な要因として、GDPギャップ、輸入物価及び家計の予想物価上昇率がある。

まず、GDPギャップについて確認すると、2009年以降、東日本大震災や欧州政府債務危機など内外のショックがあったものの、マイナス幅は総じて縮小傾向にあった（第1-2-6図（1））64。2014年4－6月期以降、一時的にGDPギャップのマイナス幅が拡大したが、同年10－12月期以降、再び縮小している。今後、個人消費や設備投資が持ち直していくことでそのマイナス幅が着実に縮小していくことが期待される。

前回はコアCPIの前年比上昇幅が2％を超えた期間があるが、今回は2015年5月時点で2％を超えた期間はない（前掲第1-2-5図（2））。そうした中、予想物価上昇率は前回よりも今回の方が高くなっている（第1-2-6図（2））65。これは、日本銀行が2013年4月に導入した「量的・質的金融緩和」がその所期の目的である予想物価の上昇に効果を発揮したものと考えられる66。

●デフレ脱却にはGDPギャップの着実な改善が重要

これまでの検討を踏まえ、消費者物価関数を推計し、各要因がコアCPIの上昇にどの程度寄与したかを試算してみると、以下の点が指摘できる（第1-2-7図）。

第一に、予想物価上昇率要因の寄与度については、前回は最大で0.5％ポイントの寄与であったが、2015年1－3月期には0.7％ポイントの寄与となっている。今回は、日本銀行の「量的・質的金融緩和」の影響もあって、予想物価上昇率が上昇したことが影響したと考えられる。

第二に、前回は2007年4－6月期以降、GDPギャップ要因がプラスに寄与をしているが、今回はマイナス寄与が続いている。ただし、2015年1－3月期から4－5月にかけて、GDPギャップ要因のマイナス寄与は縮小しており、経済全般の需給面からみた消費者物価の下押し圧力は緩和しつつある。

第三に、前回と今回のいずれについても、当初は輸入物価要因がプラスに寄与をしていたが、今回は2015年1－3月期以降、マイナス寄与に転じている。輸入物価の下落が続くと、短期的には消費者物価の下落要因となることが確認されるが、同年2月以降原油価格が上昇に転じるとともに、同年5月下旬以降為替が円安方向へ推移したことから、輸入物価の下落幅は縮小するとみられる。

デフレ状況に戻る見込みがないことを判断するためには、多少の外的なショックがあってもデフレ状況に逆戻りすることなく、緩やかな物価上昇の状態が持続可能であることが必要である67。そのためには、消費者物価における経済全体の需給動向を示すGDPギャップ要因のマイナス寄与が着実に縮小することが必要である。今後、2014年後半から2015年初にかけて伸び悩みがみられた個人消費や設備投資などが持ち直していくことや、完全失業率が一段と低下していくことを通じて、GDPギャップが着実に改善することが重要である。バブル経済の崩壊以降、労働需給と物価の関係が弱まっているが（付図1-7）、今後緩やかな物価上昇が実現することで、予想物価上昇率をデフレ脱却に向けて安定化させる取組68、デフレマインドの払しょくを通じた賃金引上げやそれに伴う販売価格上昇等を通じて、両者の関係が強まっていくと考えられる。

●GDPデフレーターは上昇傾向

国内要因に基づく物価変動を表すGDPデフレーターはどのような動きをしているのであろうか。前回と今回のGDPデフレーターの動きを比較すると、以下の点が確認できる。

第一に、前回はおおむね前年比マイナスで推移している一方、今回は2013年4－6月期以降、マイナス幅が着実に縮小し、2014年4－6月期以降は消費税率引上げの影響を除いても、プラスで推移しているとみられる（付図1-8）69。

第二に、需要面からみると、2014年1－3月期以降、物価上昇が押下げに寄与する輸入物価要因を除き、おおむね押上げに寄与している（第1-2-8図（1））。また、民間最終消費要因をみると、前回はおおむね押下げに寄与したが、今回は2013年7－9月期以降押上げに寄与している。

第三に、所得面からみると、2014年4－6月期以降、ベースアップの動きもあって単位労働費用要因がプラス寄与となっている（第1-2-8図（2））。また、2014年1－3月期以降、単位利潤がプラス寄与となっている。これは、企業が受け取る利潤が増加したことを示しており、今後、企業が受け取った利潤が雇用者へ配分されることで賃金が上昇していくことが考えられる。

●原油価格下落は、交易条件の改善に寄与

2014年末以降の原油価格の急速な下落後、中国や新興国等の一部に弱さがみられるものの、アメリカ経済が回復する中で、世界経済は全体として緩やかに回復している。世界経済が回復する中での原油価格下落は、交易条件の改善などを通じ日本経済に追い風となる可能性がある。そこで、ここでは原油価格下落が我が国の交易条件に及ぼす影響を確認し、原油価格下落がデフレ脱却を更に前進させる要因となることを確認しよう。

まず、交易条件の変化を輸入物価要因（石油・石炭・天然ガス、その他）、輸出物価要因（電気・電子機器、その他）及び為替要因に分解して確認してみよう。2000年以降の長期でみると、輸入物価要因（石油・石炭・天然ガス）の変化が、交易条件に大きな影響を与えていることが確認される（第1-2-9図（1））。

原油価格の下落は、エネルギー価格低下をもたらし、消費者物価を短期的に押し下げることから、実質所得の改善をもたらすとみられる。そこで、時間当たり実質雇用者報酬を、労働分配率要因、労働生産性要因、交易条件要因に分解することで、交易条件の変化が賃金に及ぼす影響を確認してみよう。2014年1－3月期から7－9月期までは、交易条件要因がマイナスに寄与していたこともあって、時間当たり実質雇用者報酬は前年を下回っていた（第1-2-9図（2））。しかし、2014年10－12月期以降、交易条件要因がプラスに寄与しており、交易条件の改善が実質所得の改善を通じて、家計に恩恵をもたらしていると考えられる。持ち直しの兆しがみられ始めた個人消費は、ベースアップの動きがみられることや交易条件の改善を通じた実質所得の改善により、今後、持ち直していくことが期待される。

●単位労働費用は上昇

単位労働費用（ULC、ユニット・レーバー・コスト）70は生産一単位当たりの賃金コストを表すものであり、上昇した場合、企業が賃金コスト上昇分を販売価格に転嫁できなければ、企業収益が悪化することになる。つまり、単位労働費用が上昇すると、企業には販売価格を引き上げるインセンティブが働くことになる。1980年以降の消費者物価（食料（酒類を除く）及びエネルギーを除く総合（いわゆる米国型コア、以下「米国型コア」という。））と単位労働費用の関係をみてみると、その関係は次第に弱くなっているものの、依然、両者には正の相関があることが確認できる（第1-2-10図（1））。

単位労働費用の動きを確認すると、2000年以降、労働生産性は上昇を続けたものの、単位賃金は下落傾向にあり、おおむね前年比マイナスで推移している（第1-2-10図（2））。前回は、2008年1－3月期から賃金要因がプラスに寄与する中で、単位労働費用は前年比プラスとなった。リーマンショック後、実質GDPが低下する中で労働生産性が低下しそのプラス幅を拡大したが、賃金要因がマイナス寄与に転じる中で単位労働費用も再び前年を下回ることとなった。今回は、2014年4－6月期以降、駆け込み需要の反動により労働生産性が低下するとともに、単位賃金がおおむね上昇して、それぞれがおおむねプラスに寄与したことから、単位労働費用は前年比プラスで上昇している。

こうした動きを、製造業と非製造業に分けてみると、前回は両者とも、おおむね前年比マイナスで推移した（第1-2-10図（3））。一方、今回については、2014年4－6月期以降、両者いずれも単位賃金はおおむねプラスで推移しているが、寄与度は製造業の方が大きくなっている。これまでの我が国の消費者物価をめぐる情勢として、サービス価格の上昇率が低かったことが特徴として挙げられる71。サービス産業は労働集約的な産業であり、賃金コスト面からの物価上昇圧力が小さかったことがサービス価格の上昇率が低かった原因の一つと考えられる。非製造業では、2015年においてもベースアップの動きがみられることから（付図1-9）、賃金コスト面からのサービス価格上昇圧力が高まることが期待される。

●デフレ脱却に向けた動きは着実に進んでいる

2013年以降、女性や高齢者が労働参加を拡大させたことから、就業者数は増加傾向にある。就業者数が増加傾向にある中で、一部の業種で景気回復に伴う労働需要が拡大したこともあって、非製造業を中心に労働需給は引き締まりつつある。こうした中、企業の収益改善が賃金上昇につながっており、経済の好循環が生まれ始めている。2015年においても、ベースアップの動きが続いており、今後、個人消費が持ち直していくことが期待される。

最近の物価の動向を総合的にみると、消費者物価、GDPデフレーター及び単位労働費用が上昇するなど、デフレ脱却に向けた動きは着実に進んでいる。前回と今回を比較してみると、消費者物価の動向に対して特にサービス価格が上昇に寄与している点が今回の特徴となっている。その背景には、労働需給の引締り等を背景に賃金が底堅く推移していることが挙げられる。GDPギャップは着実に縮小し、経済全般の需給面からみた消費者物価の下押し圧力は緩和しつつある。デフレ脱却には、個人消費や設備投資などが持ち直していく中で、今後、GDPギャップがそのマイナス幅を着実に縮小していくことが重要である。また、バブル経済の崩壊以降、労働需給と物価の関係が弱まっているが、今後緩やかな物価上昇が実現することで、予想物価上昇率をデフレ脱却に向けて安定化させる取組、デフレマインドの払しょくを通じた賃金引上げやそれに伴う販売価格上昇等を通じて、両者の関係が強まっていくと考えられる。

また、原油価格の下落が一時的にコアCPIを押し下げているものの、全体としてみればデフレ脱却に向けた動きを後押しするものと考えられる。輸出入双方の物価を表す交易条件の動向からみると、原油価格の下落が交易条件を大きく改善させた。交易条件の改善は実質所得の押上げに結び付く。原油価格の下落やそれに伴う交易条件の改善は、企業収益や家計の実質所得の改善効果を持つことから、今後、マクロ的な需給は引き締まっていくことが期待される。
本節では、我が国の金融政策・財政政策の現状について確認する。金融政策については、日本銀行が進める「量的・質的金融緩和」の進展状況とその効果を検証する。また、財政政策については、財政の現状を概観した上で、財政健全化を行う上で前提となる我が国の税・社会保障等を通じた受益と負担の構造を示す。

1　「量的・質的金融緩和」の進展状況とその効果
日本銀行は、2013年4月に「量的・質的金融緩和」を導入した。その後、2014年4月の消費税率引上げ後に需要面で弱めの動きがみられたことや、原油価格の大幅な下落を受けた物価の下押し圧力が、デフレマインド転換の遅延につながるリスクがあるとし、こうしたリスクの顕現化を未然に防ぐ観点から、2014年10月には、「量的・質的金融緩和」の拡大を決定した。ここでは「量的・質的金融緩和」の進展状況を確認しつつ、その効果について検証する。

●マネタリーベースは約2倍、長期国債保有残高、平均残存期間は2倍以上

まず、日本銀行の「量的・質的金融緩和」について、2014年10月に決定された拡大の内容を確認するとともに、「量的・質的金融緩和」導入以降の進展状況について確認する。「量的・質的金融緩和」の拡大の主な内容としては、<1>マネタリーベースの増加額を年間約80兆円に拡大（約10～20兆円追加）、<2>長期国債について、買入れを保有残高の増加額が年間約80兆円となるように拡大（約30兆円追加）するとともに、平均残存期間を7～10年程度に延長（最大3年程度延長）、<3>ETF及びJ－REITの買入れについて、保有残高の増加額を3倍とし、それぞれ年間約3兆円、約900億円とすることなどが挙げられる72。

マネタリーベースと日本銀行の長期国債保有残高の推移をみると、いずれも「量的・質的金融緩和」が導入されて以降急速に拡大しており、導入直前の2013年3月と2015年3月を比較すると、マネタリーベースは約2倍、長期国債保有残高は2倍以上となった（第1-3-1図（1））。また、日本銀行の買入れ国債の平均残存期間は、3年弱から8年超へと延長しており（第1-3-1図（2））、「量的・質的金融緩和」は着実に進められていることが確認できる73。

●「量的・質的金融緩和」は3つの波及経路を通じて実体経済に影響

「量的・質的金融緩和」の拡大の内容と「量的・質的金融緩和」が着実に進められていることを確認したが、それでは、「量的・質的金融緩和」は、企業活動に対してどのような影響を与えうるのか。「量的・質的金融緩和」の影響を検証するにあたって、まず、その想定される効果について整理する。

「量的・質的金融緩和」においては、<1>予想物価上昇率の引上げ、<2>イールドカーブの押下げ、<3>ポートフォリオ・リバランス効果、の3つの波及経路があると考えられる。

まず、予想物価上昇率については、日本銀行が物価安定目標の早期実現へのコミットメント74の下で「量的・質的金融緩和」を継続することにより、デフレマインドの払しょくを通じて、上昇することが期待される。

次に、イールドカーブの押下げは、国債金利の低下を意味するが、社債利回り＝国債利回り（リスクフリーレート）＋信用スプレッド（国債との金利差）と定義すると、リスクフリーレートの低下を通じて、社債利回りや貸出金利の低下につながると考えられる。イールドカーブの押下げは、予想物価上昇率の上昇とあいまって、実質金利の低下、つまり物価上昇等を引いた企業の実質的な資金調達コストの低下につながると考えられる。

ポートフォリオ・リバランス効果は、日本銀行による国債買入れが大きく増加する中、日本銀行以外の主体による国債投資の減少と、株式、社債等への投資や貸出の増加につながると考えられる。

以上、3つの波及経路を通じて、企業の資金調達コストは低下し、それに伴って資金需要も増加して、企業活動は活発化すると考えられる。

●「量的・質的金融緩和」は予想物価上昇率の上昇に効果を発揮

「量的・質的金融緩和」の想定される効果について確認したが、実際の状況をみてみよう。予想物価上昇率の動向について予測期間に分けて確認する。まず、短期の動きを確認すると、「量的・質的金融緩和」の導入後2014年前半にかけて、エコノミストや市場参加者などいずれの主体においても予想物価上昇率が上昇している（第1-3-2図）。2014年後半以降は、原油価格下落による下押し圧力もあり、市場参加者の予想物価上昇率は低下傾向にあるものの、2014年10月の「量的・質的金融緩和」の拡大が決定されたこともあって、家計、エコノミストでは、低下は限定的となっている。中長期の動きについては、原油価格下落による下押し圧力がある中、予想物価上昇率は、おおむね同水準を維持している。このように「量的・質的金融緩和」は予想物価上昇率の上昇に効果を発揮したものと考えられる。

●資産価格は経済の動きを先取りして上昇

「量的・質的金融緩和」導入後のマーケット各指標の動向75を概観すると、株価については、総じて上昇基調にあり、特に2015年に入ってからは、約15年ぶりとなる20,000円台を回復した（第1-3-3図（1））。また、J－REITも株価と同様に総じて上昇基調にある（第1-3-3図（2））。経済の先行き見通しが好転し、予想物価上昇率が上昇する中、資産価格は経済の動きを先取りして上昇してきたと考えられる。

●イールドカーブは全体的にフラット化、実質金利はマイナス圏内で推移し、企業の資金調達コストは低下

次に、「量的・質的金融緩和」において想定される3つの波及経路の1つであるイールドカーブの変化をみると、「量的・質的金融緩和」導入前と比較して、長期・超長期ゾーンを中心にカーブ全体が押し下げられ、フラット化している（第1-3-4図（1））。企業の資金調達環境について確認すると、まず、長期金利については、総じて低下基調にあり、2015年1月には一時的に0.1％台までに達するなど歴史的な低水準となっている。また、市場関係者に対して月次で行っているアンケート調査により、債券市場関係者が注目する金利変動要因をみると、「短期金利/金融政策」と「債券需給」が金利低下要因として意識される度合いが大きく、市場関係者の多くは日本銀行の国債買入れによる需給のタイト化を金利低下要因とみている（第1-3-4図（2））。

こうした中、企業の資金調達手段である社債、貸出の金利も低下傾向にある（第1-3-4図（3）、（4））。社債利回りをみると、5年物の国債金利の低下に伴い、A格の社債利回りも低下していることがわかる。さらに、先述の社債利回り＝国債利回り（リスクフリーレート）＋信用スプレッド（国債との金利差）という定義に照らしてみると、信用スプレッドは「量的・質的金融緩和」が導入された2013年4月以降一段と低下している。また、業態別の貸出約定平均金利の推移を確認すると、金融機関の間の貸出競争の影響も受けつつ、いずれの業態においても緩やかに低下している。

実質金利の動きをみると、「量的・質的金融緩和」の導入後、長期金利は安定して低下傾向にあるものの、2年物金利や1年物金利については、2014年央以降、予想物価上昇率の下落に伴い上昇している（第1-3-4図（5））。ただし、いずれの年限においてもマイナス圏内で推移しており、緩和的な金融環境が続く中、企業の資金調達コストは低下していると考えられる。

●国内銀行では国債の保有割合が低下、貸出などリスク資産は増加

3番目の波及経路であるポートフォリオ・リバランス効果を確認する。

ポートフォリオ・リバランスとは、中央銀行が長期国債を大量に買い入れることで、投資家や金融機関の国債投資が減少する中で、貸出のほか株式や外債等のリスク資産の運用を積極化させることである。この結果、資産価格の上昇や貸出の増加を通じて、設備投資等を喚起することが期待される。

実際に日本銀行以外の主体による投資フローをみると、「量的・質的金融緩和」導入後、全体として国債保有を減らし、貸出や対外投資、株式・投信への投資を増加させる動きが強まっている（第1-3-5図（1））。また、前後の国債の主体別保有シェアの推移をみると、生損保や海外が一定のシェアを維持する中で、国内銀行のシェアが低下している（第1-3-5図（2））。そこで、国内銀行の資産構成比の変化をみると、「量的・質的金融緩和」の導入後、国債の保有割合が低下し、日銀当座預金の割合が増加している（第1-3-5図（3））。次に、国債・日銀当座預金以外をみると、貸出金や海外資産（海外店の貸出金及び有価証券）を中心に増加が続いており、国内銀行では、緩やかながらポートフォリオ・リバランスは進んでいるとみられる。（第1-3-5図（4））。

●中小企業において短期性資金を中心に資金需要が増加

「量的・質的金融緩和」が進められる中、国内銀行が貸出を増加させていることを確認したが、こうした動きは、実際に企業活動の活性化につながっているのだろうか。企業の資金調達について需要面から確認する。

企業の資金調達残高は、2012年前半まで減少が続いていたが、2012年末に景気が持ち直しに転じてからは増勢が強くなっている（第1-3-6図（1））。調達の内訳をみると、特に「量的・質的金融緩和」の導入後は貸出、株式・出資金、社債は一貫して増加しており、中でも貸出による押上げが最も大きい。そこで、金融機関から企業への貸出について、企業規模別にみると、2013年前半まで前年比でマイナスに寄与していた中小企業向け貸出は、同年後半以降プラスに転じており、貸出全体の増加に寄与している（第1-3-6図（2））。これは、景気回復や「量的・質的金融緩和」の効果など様々な要因によって、中小企業の資金需要に対して実際に資金の供給が行われていることの表れであると考えられる。

こうした貸出の増加や、企業収益の改善によって、日銀短観の中小企業の資金繰り判断DI（「楽である」－「苦しい」）は1991年以来約20年ぶりにプラスに転じており（第1-3-6図（3））、中小企業の資金繰りは良好な状況にあると言える。

それでは、企業が調達した資金の運用状況について、調達資金全体から現預金と有価証券（一時保有）を除いたものを資金需要とし76、これを企業規模別にみてみよう。ここでは、特に企業活動に充てられる資金として、設備投資と運転資金に着目する。まず、設備投資については、大企業・中小企業共に、「量的・質的金融緩和」の前後でほぼ同水準で推移している77。

一方で、運転資金については、大企業、中小企業共に増加しているが、特に中小企業でその伸びが大きいことが確認できる（第1-3-6図（4）、（5））。運転資金は、企業間信用差額（売掛金－買掛金）や在庫投資など、企業活動に用いられる短期性資金であり、これらの資金の調達増は企業活動の拡大に寄与していると考えられる。

●デフレ脱却と経済の好循環の継続に向けて

日本銀行が「量的・質的金融緩和」を進める中、緩和的な金融環境が続き、国債を始め、企業の資金調達手段である社債、貸出の金利が低下するなど、企業の資金調達環境は良好となっていることが確認された。こうした中、企業は資金調達を拡大しており、特に中小企業において短期性資金を中心に資金需要が増加している。

以上から、企業の資金調達の増加という形で、金利低下の効果が発現しつつあると考えられる。デフレ脱却と経済の好循環の継続に向けては、日本銀行の「量的・質的金融緩和」を背景に、良好な資金調達環境が維持される中で、資金調達が引き続き増加し、調達された資金が運転資金や設備投資に充当されることで、企業活動が活発化していくことが重要である。

デフレ脱却が確かなものとなるにつれて、日本銀行の「量的・質的金融緩和」の「出口」が意識される局面はいずれやってくる。市場の見方が大きく変化する局面では78、市場のボラティリティが上昇する可能性を念頭に置く必要がある。日本銀行には一層丁寧なコミュニケーション戦略が求められる。また、政府には、財政運営への信認を確保する観点から、持続可能な財政構造を確立するための取組を着実に推進することが求められる。

2　経済と財政の一体的改革に向けて
政府は、「デフレ脱却・経済再生」と「財政健全化」の双方を大きく進めてきた。消費税率の8％への引上げを行った中にあっても、我が国経済はおよそ四半世紀ぶりの良好な状況を達成しつつあり、また、同時に景気回復による税収の増加、歳出効率化の取組等を通じて、2015年度の国・地方の基礎的財政収支赤字の対GDP比を2010年度に比べて半減するという目標を達成する見込みとなっている。

しかしながら、債務残高は高水準にあり、今後、更なる人口減少と高齢化が見込まれる中、社会保障制度を持続可能なものとし、財政を健全化することが重要である。本節では、デフレ脱却・経済再生と財政健全化を一体的に改革していくことの重要性を確認した上で、財政健全化に向けた議論の前提となる我が国の税・社会保障等を通じた受益と負担の構造を示す。

（1）経済再生と財政健全化の一体的改革の重要性
「経済再生なくして財政健全化なし」。これは経済財政運営における政府の基本であり、2020年度の財政健全化目標の達成に向けた基本方針である。政府としては経済再生と財政健全化の二兎を得るため、「経済・財政一体改革」、具体的には、「デフレ脱却・経済再生」、「歳出改革」、「歳入改革」の3本柱の改革を一体として推進し、安倍内閣のこれまでの取組を強化することとしている。

●債務残高対GDP比はデフレ下で持続的に上昇

我が国の財政状況について、債務残高の動向をみると、国・地方のグロスの債務残高対GDP比は長年にわたる財政赤字の累積によって上昇し、2倍を超える水準となっている（第1-3-7図（1））。

債務残高対GDP比の上昇の要因について、基礎的財政収支要因、利払費要因、実質GDP成長率要因、GDPデフレーター要因に分解して確認する。まず、債務残高対GDP比の対前年差が改善傾向にあったのは1980年代と2000年代の半ばまでであることがわかる。（第1-3-7図（2））。1980年代については、実質GDP成長率要因とGDPデフレーター要因が債務残高対GDP比の押下げに寄与、また、税収が増加する中で、80年代後半には基礎的財政収支要因も押下げに寄与して債務残高対GDP比も減少に転じている。2000年代については、特に2002年以降景気が拡張期に入り79、実質GDP成長率要因が債務残高対GDP比の押下げに働く中、公共投資の削減など歳出の抑制、税収の増加もあって、債務残高対GDP比の上昇幅は減少した。しかしながら、結果としては、デフレ下にあってGDPデフレーター要因が債務残高対GDP比を押し上げ、また、基礎的財政収支は赤字に止まり、累積した債務残高に対する利払費もある中、債務残高対GDP比を押し下げるまでには至らなかった。

1980年代以降でみると、債務残高対GDP比が減少したのは、経済成長と物価の上昇、基礎的財政収支の改善がみられた1990年代初頭までである。一方で、最近の動きをみると、東日本大震災があった2011年度以降、債務残高対GDP比の上昇傾向に歯止めがかかりつつある。特に2013年度以降、経済再生と景気回復による税収増、デフレ脱却に向けた動きの進展等により、実質GDP成長率要因、基礎的財政収支要因、GDPデフレーター要因が改善傾向となっており、GDPデフレーター要因については、2014年度80及び2015年度は、1990年代以来の債務残高対GDP比の押下げ要因となる見込みである。

財政健全化に向けては、デフレ脱却・経済再生と、その下での基礎的財政収支対GDP比の着実な改善を進めていくことが重要である。あわせて、国・地方が保有する各種資産の有効活用、不要な資産の売却などにより、資産・債務の圧縮を進めていくことが重要である。

●デフレ脱却・経済再生と財政健全化の一体的取組の強化が必要

債務残高対GDP比の上昇の要因を確認したが、利払費はほぼ一定の水準で推移していた。これは、債務残高の増加による利払費の増加圧力を、金利の低下による減少圧力が相殺してきたためである（第1-3-8図（1）、（2）、（3））。債務残高が高水準にある中で金利が上昇した場合、利払費も増加し、更なる債務残高の増加につながり得るが、そのような事態に陥らないよう、経済再生と財政健全化を進めることが重要である。信用リスクの上昇を抑制し、金利の上昇が抑制されれば、個人消費や投資の拡大を促進する効果が期待されるなど経済再生をより強化することとなり、また、それが更なる税収増などを通じて財政健全化を一層進展させることになると考えられる。

（2）「経済・財政一体改革」の取組と税・社会保障等を通じた受益と負担の状況
ここでは、これまでの歳出・歳入の動向や取組等を確認しつつ、今後の財政健全化に向けた議論の前提となる我が国の税・社会保障等を通じた受益と負担の状況を示す。

●社会保障が歳出の増加に寄与

国・地方の歳出面の動向をみると、2000年代の前半を除き、歳出は増加傾向となっている（第1-3-9図）。

項目別にみると、高齢化等の進展に伴って社会保障は一貫して増加要因となっている。その中でも、2005年度から2010年度にかけては、2009年度の基礎年金の国庫負担割合の引上げや景気悪化による雇用調整助成金の給付増加、2010年度の子ども手当等の施策の実施があり、伸び率が拡大した。ただし、2010年度から2013年度にかけては、伸び率は縮小している。公共投資については、2000年代に入ってからは総じてマイナス方向に寄与していたが、2010年度から2013年度にかけては東日本大震災に係る支出もあり増加している。

安倍内閣の3年間の国の一般歳出（除く消費税率引上げに伴う充実等）は1.0％程度と、この間の物価の上昇率（1.1％程度）とほぼ同じ伸びとなった81。また、「経済財政運営と改革の基本方針2015」においては、「国の一般歳出については、安倍内閣のこれまでの取組を基調として、社会保障の高齢化による増加分を除き、人口減少や賃金・物価動向等を踏まえつつ、増加を前提とせず歳出改革に取り組む。社会保障関係費については、高齢化要因も考慮し、安倍内閣におけるこれまでの増加ペースを踏まえつつ、消費税率引上げに伴う充実を図る。ただし、各年度の歳出については、一律でなく柔軟に対応する。地方においても、国の取組と基調を合わせ取り組む。」こととされた82。

●税収は景気の変動を受けて増減、足下では増加

次に、歳入全体の動きをみると、景気の変動に応じて増減を繰り返しており、例えば1980年代は一貫して増加しているものの、リーマンショック後の2008年度及び2009年度には、大幅な落ち込みがみられた（第1-3-10図）。

2014年度の国の一般会計当初予算においては、景気が回復基調にある中で、所得税、法人税、消費税のいずれも前年比でプラス、税収は2013年度当初予算に比べ6.9兆円増加し、リーマンショックが発生した2008年度当初予算以来の50兆円台となった。特に消費税については、2014年4月の税率引上げもあり83、大幅なプラスとなっている。2015年度予算についても、引き続き、所得税、法人税、消費税のいずれも前年比で増加し、税収は54.5兆円と見込まれている。また、税収については、地方税収も特に地方法人二税などで増加傾向にあり84、景気が持ち直す中で、国・地方ともに歳入面からの改善の兆しがみられる。

この間、消費税率8％への引上げに伴う日本経済への影響も踏まえ、デフレからの脱却と経済の好循環をより確かなものとするとともに、社会保障制度を維持するため、2015年10月に予定されていた消費税率の8％から10％への更なる引上げを18か月延期し、2017年4月に実施することとされた。

●2015年度における国・地方の基礎的財政収支赤字対GDP比半減の目標は達成される見込み

景気が持ち直し、歳出・歳入面の取組が進められる中で、2015年度予算では、新規国債発行額が2009年度当初予算以来、6年ぶりに40兆円を下回る姿となっている。また、デフレ脱却・経済再生を確実なものとするため、成長志向型の法人税構造に変えるという観点から、2015年度を初年度として、以後数年で、課税ベースを拡大しつつ法人実効税率を20％台まで引き下げるべく取組が進められている。2013年度に導入された所得拡大促進税制については、賃上げを行う企業を一層支援するための拡充が行われた。相続税・贈与税については、富の再分配機能の低下を踏まえた相続税の見直しと、高齢者の保有する資産を現役世代により早期に移転させるための贈与税の見直しが2015年1月から実施されている。

こうした取組による効果も含め、2015年度予算を前提とした内閣府の「中長期の経済財政に関する試算」（平成27年2月12日経済財政諮問会議提出）においては、2015年度の国・地方の基礎的財政収支赤字の対GDP比はマイナス3.3％と85、国・地方の基礎的財政収支赤字の対GDP比を2010年度（マイナス6.6％）に比べて半減するという財政健全化目標は達成される見込みとなっている。

●現在は、高齢者や子供のいる世帯で受益が大きい傾向

政府による歳出は国民の受益、政府の収入は国民の負担につながるものであり、経済、社会や、現在の国民の受益と負担の構造を踏まえた議論が重要である。ここでは、現在の我が国の税・社会保障等を通じた受益と負担の構造について、総務省「全国消費実態調査」のデータを用いて検証する86。

まず、世帯類型別に2015年時点での受益と負担の構造を確認すると、年金給付のある高齢者や、教育サービスを受ける子供のいる世帯では、受益が大きいことがわかる。他方、後者については所得課税や保険料の負担が大きい（第1-3-11図（1））。過去約20年間の変化をみると、<1>現在、受益が大きい高齢者については、60代では年金支給開始年齢引上げに伴い年金受給額が減少する一方、70代では受益が増加していること、<2>現役世代のうち、子供のいる世帯については、負担が増加する一方で、教育サービスや児童手当の受益も増加していることがわかる（第1-3-11図（2））。

次に、近年増加している夫婦共稼ぎ世帯のうち、過去約20年間で受益・負担の変化が大きい40代共働きの子供2人世帯について、収入階層別に受益・負担構造を確認する。現在は、高所得者ほど税・社会保険料の負担が大きくなっている一方で、過去約20年間の変化をみると、中低所得者では社会保険料や消費税の負担率上昇幅が大きいが、医療・教育サービス等の受益率も上昇している（第1-3-11図（3））。

最後に、金融資産保有残高別にみると、現役世代ではネット負担が大きくなっている。他方、高齢者では、ネット受益超となっており、高齢者の中でも、資産残高が高い方が年金等の受益が大きく、受益超が大きい傾向にある（第1-3-11図（4））。

●「経済・財政一体改革」に向けて

こうした受益と負担の構造も踏まえつつ、2020年度の基礎的財政収支黒字化の実現に向けて、基礎的財政収支赤字の対GDP比を縮小していく必要がある。そのためには、「経済・財政一体改革」の下、経済再生に寄与する歳出改革、歳入改革を推進し、デフレ脱却・経済再生を確実なものとし、中長期的に、実質GDP成長率2％程度、名目GDP成長率3％程度を上回る経済成長の実現を目指すことが重要である。

具体的には、これまで以上に民間の活力を活用しながら公共サービス分野を成長の新たなエンジンとして、経済の下押しを抑制しつつ支出増加を抑制する。また、国民・企業・地方自治体等の行動を変える仕組みを構築することで歳出の無駄を省いていくとともに、政策効果が乏しい歳出は徹底して削減し、政策効果の高い歳出に転換するなど改革を進めていくことが重要である。歳入面では、デフレ脱却・経済再生による税収増を確実なものにすることが重要である。また、民間の活力を活かす取組を進めることで、経済全体に占める民間のシェアが向上し、課税ベースが拡大すること等により、新たな税収増に結び付くことが期待される。さらに、持続的な経済成長を維持・促進するとともに経済成長を阻害しない安定的な税収基盤を構築する観点から、税体系全般にわたるオーバーホールを進めることが重要である。
最近、我が国の労働需給は引き締まりつつある。さらに、今後、長期にわたって、生産年齢人口が減少していく中で、人手不足が経済成長の制約になることが懸念される。こうしたことのないよう、労働参加の拡大や労働生産性の向上を実現していく必要があり、そのためには、働く意欲と能力のある者が就業し、その能力を発揮できるような雇用環境の整備を図ることが重要である。本節では、女性や高齢者を中心とした更なる労働参加の拡大に向けた課題を整理する。また、これまで進んできた非正規雇用の在り方を振り返り、最近の企業の雇用形態に対する意識の変化を探る。

1　女性・高齢者の活躍に向けた課題
2012年末以降の景気回復により、雇用の不足感が強まり、人材確保に対する意識は大きく高まった。こうした中で、これまで労働力率が相対的に低かった女性や高齢者の活躍推進が進められてきている。女性や高齢者の労働参加の現状とともに、更なる活用に向けた課題を検討する。

●女性を中心に労働参加の拡大余地はなお大きい

労働需給は引き締まりつつあり、労働力の確保が重要となっている。2012年末以降、特に女性や高齢者では、労働力率の上昇を主因として、就業者数が大きく増加してきた1。女性や高齢者における労働力の増加は、主に非製造業の雇用として吸収され、2012年末以降の内需を中心とした景気回復を供給面から支えてきた2。

こうした前向きな動きがみられているものの、30～40歳台の女性の労働力率は、結婚・子育てに伴う離職により、他の年齢階層に比べて目立って低い状況（いわゆる「M字カーブ」の底）が続いている（第2-1-1図（1））。女性の30～49歳の就業希望者（157万人、2015年1－3月期）のうち、出産・育児を理由として求職活動をしていない者は75万人おり、子育て支援を充実させることにより労働力率を引き上げる余地がある。さらに、労働力率だけでなく、労働時間も考慮に入れれば、女性の潜在労働力はより大きいとみられる。我が国の女性のパートタイム雇用者比率は35.7％（2014年平均）と、OECD平均である23.8％よりも高くなっている。仮に女性のパートタイム雇用者がフルタイム雇用者に置き換わることなどによって、同比率がOECD平均まで低下すれば、雇用者数と労働時間を掛け合わせた我が国全体の総労働供給（マンアワー）は1.5％増加する計算となる（第2-1-1図（2））。これは、上述の出産・育児に専念している女性の労働参加を拡大することによる総労働供給の増加とほぼ同程度の効果を持つ。

他方、高齢者についてみると、労働力率は他の国に比べて低いわけではない（第2-1-1図（3））。我が国の高齢者は、健康寿命・平均寿命が男女共に長く、健康な高齢者が能力を発揮しているといえる（第2-1-1図（4））。今後も生産年齢人口の減少が続く中で、健康で就業意欲の高い高齢者が働きやすい環境をつくることは重要な課題である3。さらに、生きがいや社会参加に対する意識が、就業の動機となっている面もあり、こうした高齢者の労働参加は、これまでに蓄積されたスキルや経験が積極的に活用されることで、我が国の成長にも資すると考えられる。高齢者の労働参加を就業に結び付けていくためには、高齢者の多様なニーズを汲み取り、適切にマッチングが図られることが重要である4。

●子育て等による離職の抑制や女性の登用等により男女間賃金格差は縮小の余地

女性の活躍を経済成長に結び付けるためには、労働力としての単純な量だけではなく、その質（賃金、生産性）も重要である。各国における男女間の賃金格差を確認すると、我が国は格差が大きい部類に入る（第2-1-2図（1））。この背景としては以下の点が挙げられる。

第一に、我が国の女性は、結婚・子育て等のために離職する者が多いため、その勤続年数は国際的にみても男性に比べてかなり短い（第2-1-2図（2））。正社員を中心に、勤続年数に応じて賃金は上昇していく傾向があることから、勤続年数の短さが女性全体でみた場合の賃金の相対的な低さにつながっているとみられる。したがって、結婚・子育て等による離職を抑制し、就業継続を図ることにより人的資本の蓄積を続けられる環境を整えることは、女性の活躍推進を通じて生産性を高めるとともに、賃金の上昇につながると考えられる。

第二に、我が国では、女性の勤続年数別にみた賃金カーブの傾斜が男性に比べて緩やかとなっている（第2-1-2図（3））。男女別の賃金カーブを比較すると、日本では勤続年数30年超にかけて男女間で大きな格差がみられる一方、他国では比較的格差が小さい。この背景には、女性において非正規雇用が多いこと、女性管理職の登用が進んでいないこと5が挙げられる。

●若い世代に対する就業と子育ての両立支援が必要

M字カーブがなお存在していることや、平均勤続年数の短さが女性の賃金水準の低さの一因となっていることを踏まえると、育児と就業を両立させることによって、女性の潜在的な労働力を活用していくことが重要である。総務省「労働力調査」により、夫と妻が共に就業している共働き世帯の割合の推移をみてみると、緩やかな上昇が続いている（第2-1-3図（1））。妻の週の労働時間別に共働き世帯数をみると、35時間以上（フルタイム）がほぼ横ばいとなっている一方、35時間未満（パートタイム）が大きく増加している。育児等との両立を図る中で、パートタイムでの就業を選択する傾向が強い状態が続いているとみられる。

次に、子供の有無別に、共働き世帯比率をみてみよう（第2-1-3図（2））。妻の年齢が25～34歳の世帯では、共働き世帯比率が目立って低く、特に子供が幼年である場合には、子育てと就業の両立が特に困難であることがうかがわれる。他方で、妻の年齢が45歳以上の世帯では、子供のいる世帯の方が、共働き世帯比率の水準が高くなっている。これは、子供のいる世帯では、子供のいない世帯に比べて消費支出が多いため6、子育てに必要な支出を賄うために妻が就業していると考えられる。

したがって、子育て世帯への給付による支援に加えて、子育て世帯にとって必要な収入を自ら安定的に確保できるように女性が働きやすい環境を整備していくことが重要であり、特に幼年の子供を持つ世帯に対しては、保育所の整備や柔軟な勤務時間制度の導入等の支援が重要である。

なお、女性の就労は、世帯の収入に対してどのような影響を与えているのだろうか。夫と妻の年間収入7を合計したものを疑似的に世帯の年間収入とみなした上で、収入階層別の世帯分布とその変化をみてみよう。2013年から2014年への変化をみると8、世帯収入500万円以上の世帯の割合が増加している（第2-1-3図（3））。これを要因分解してみると、共働き世帯が増えたことによる押上げ寄与が大きい。共働き世帯は、片働き世帯に比べて世帯収入の高い世帯が多いため、共働き世帯が増加することで、世帯収入の高い世帯の増加につながったと考えられる（付図2-2）。このように、世帯収入という観点からみると、妻（女性）の貢献が拡大していることがうかがわれる。

●最近では柔軟な働き方を希望する女性・高齢者によって非正規雇用が増加

女性や高齢者の就業における大きな特徴は、非正規雇用での就業が多いことである。属性別の非正規雇用者比率をみると、高齢者では男女共に7割程度となっている（第2-1-4図（1））。また、高齢者以外の年齢階層をみると、男性では1～2割程度となっているのに対し、女性では4～6割程度と相対的に水準が高い。なお、長期的な推移をみると、いずれの属性でも緩やかな上昇が続いている。

高齢者や女性で非正規雇用者比率が高いのは、長時間労働の傾向が強い正社員ではなく、就業時間等について柔軟な働き方が可能な非正規雇用を選択している面が強いとみられる。実際、これらの層では、非正規雇用者に占める不本意非正規（非正規という雇用形態に就いた主な理由が「正規の職員・従業員の仕事がないから」と回答した者）の割合が低い（第2-1-4図（2））。他方で、男性の若年層・中年層では、不本意非正規雇用者の比率が3～4割と高めである。ただし、若年層では、2013年末頃から小幅に低下してきており、企業において人材確保の意識が高まる下で、正規化の動きが現れてきているものと考えられる。

柔軟な働き方を希望する下で非正規雇用を選択する傾向の強い女性や高齢者の労働参加の拡大が、我が国全体の非正規雇用者比率にどのように影響しているかをみるため、非正規雇用者比率の前年差を要因分解した（第2-1-4図（3））。ある性別・年齢階層内における非正規雇用者比率の上昇（前掲第2-1-4図（1）で確認した動き）が与える影響（階層内変化要因）と、非正規雇用者比率の異なる階層の雇用者数シェアが変わることによる影響（構成比変化要因）とに分解してみよう。構成比変化要因は、2013年以降、おおむね0.3～0.5％ポイント程度、非正規雇用者比率の前年比の上昇に寄与していることが分かる。2013年以降の構成比変化要因の内訳をみると、男性・女性の高齢層や、女性の中年層（35～64歳）が大きくプラスに寄与している（付図2-4）。この間、階層内変化要因は、2014年に入り、それぞれの階層における非正規雇用者比率の上昇幅が徐々に緩やかとなる中で、押上げ寄与が徐々に縮小し、2015年1－3月には押下げ寄与に転じた9。すなわち、2013年以降非正規比率が高い女性や高齢者の労働参加が拡大する一方で、若年・中年層における非正規比率が低下し、全体として2015年1－3月には対前年同期比で非正規雇用者比率がマイナスに転じた。

2　我が国の雇用形態の特徴
最近は、柔軟な働き方を希望する女性や高齢者の労働参加の拡大が、我が国の非正規雇用者比率の上昇に寄与していることが確認された。他方で、長期的にみれば男性や若年・中年層の非正規化も、我が国の非正規雇用者比率の上昇に寄与してきた。ここでは、我が国の非正規雇用者の特徴を整理し、経済成長に与える影響を考察する。

●我が国の非正規雇用者は賃金水準が低く正規への移動率も低め

非正規雇用者比率の高まりは、我が国だけではなく、他の多くの先進国でも指摘されている。こうした非正規雇用の拡大の背景について、既存研究10では、グローバリゼーションによる市場競争の激化、女性の就業率の高まり、雇用規制の緩和などが挙げられている。

非正規雇用の拡大が、長期的な人的資本の蓄積や経済成長率に与えるマイナスの影響が大きいかどうかは、非正規雇用者がそれぞれの国でどのように特徴づけられるのかによって異なる。例えば、パートタイム雇用者比率が高いオランダでは、1970年代に女性の就業率がOECD加盟国の中で最も低かったが、労働力不足を補うための企業の取組等により既婚女性のパートタイム雇用者への就業が進展し、今では出産・子育て世代の就業率は、他の世代とほとんど同じである（日本のようなM字カーブがみられない）。また、「賃金、雇用の安定、社会保障などの面でフルタイム雇用と均等な待遇11を獲得した」とされ、「もはや「特殊な」または「非正規の」就労形態とはみられない」と指摘されている12。我が国の非正規雇用者の特徴を、データが入手可能な諸外国と比べることによって、検討していこう。なお、あらかじめ、各国で非正規雇用として扱われる対象を確認すると、パートタイム、有期雇用者、派遣労働者が共通して含まれている（付表2-5）。雇用契約期間が有期である者、労働時間が短い者を、非正規雇用としてみなしているといえる。

まず、平均的な賃金水準からみた特徴を確認してみると、有期雇用者及びパートタイム雇用者では、それぞれ無期雇用者及びフルタイム雇用者と比べた賃金水準は、総じて低めとなる傾向がある（第2-1-5図（1））。こうした中で、日本については、他国に比べていずれも低めとなっており、非正規雇用者の正規雇用者に対する賃金格差が大きいことがうかがわれる。

次に、非正規雇用者から正規雇用者への移動率を確認する。非正規雇用者は、労働者が就業の中で人的資本を蓄積すること、雇い主が労働者の質を見極めること等によって、より雇用の安定した正規雇用者へ移動する確率を高める踏み石（stepping-stone）としての性格も指摘される13。正規雇用者への移動率が高いのであれば、ある雇用者にとってみて人的資本投資の機会や昇進可能性、賃金格差が固定化されるわけではない。もっとも、2012年頃までのデータをみる限り、日本は他国14に比べても移動率は高いとはいえないことが分かる15（第2-1-5図（2））。

以上のことから、我が国の非正規雇用者は、正規雇用者に比べて、平均的にみて、低い賃金で働く状態にとどまる傾向がある。また、正規雇用者への移動率の低さは、ある個人にとってみれば、教育訓練投資を受ける機会が少なく、その結果、昇進可能性が低めになる可能性がある。

●我が国の非正規雇用の景気感応度は正規雇用に比べて高い

次に、非正規雇用者の雇用の安定性について検討してみよう。我が国では、非正規雇用者は、景気に対してより感応的かつ速やかに変動するといわれている。実際に、正規雇用者と非正規雇用者のそれぞれについて、実質GDPとの時差相関を確認すると、正規雇用者は3期後に0.25程度の相関係数しかみられないのに対し、非正規雇用者は0期（同時）から2期後までの間に0.5超の比較的高い相関係数がみられる（第2-1-6図（1））。8期後までの期間全体をならしてみれば、非正規雇用者の方が相関係数は高めであり、非正規雇用者は雇用の調整機能が高いことが確認できる。

こうした関係は、諸外国においても同様なのだろうか。世界的に景気が大きく変動したリーマンショック前後における雇用者数の反応を比較してみよう16。リーマンショック前後のピークからボトムにかけての実質GDP変化率に対して、テンポラリー雇用者とパーマネント雇用者17のそれぞれの変化率がどの程度大きかったかを示す弾性値を算出した（第2-1-6図（2））。45度線より下方に位置する国は、テンポラリー雇用者の方が、パーマネント雇用者よりも雇用が大きく削減されたことを示している。この簡単な散布図からは、以下の点が確認できる。

第一に、我が国は、ドイツと同様、原点に近い位置にあり、テンポラリー雇用者・パーマネント雇用者にかかわらず、雇用の変動が小さかった。我が国の労働市場は失業確率が極めて低いことが特徴である18が、リーマンショック後においてもそれは同様であった19。この点は、経済全体としては失業による損失が相対的に小さいことを意味する。

第二に、各国は、45度線のまわりに比較的均等に散らばって分布しており、リーマンショックのように大きく需要が落ち込んだ場合に、雇用調整がテンポラリー雇用者とパーマネント雇用者のどちらに集中するのかは、国によって様々である。こうした中で、我が国は、原点付近ではあるが45度線の下に位置しており、雇用調整がテンポラリー雇用者を中心に行われやすいと評価できる。なお、第2象限に位置する国は、実質GDPの下落に対して、テンポラリー雇用者を増加させ、パーマネント雇用者を減少させたことを示す。このうち、例えば英国についてみると、正社員の雇用にも高い柔軟性があること、また不況期には企業業績が不安定化する中でテンポラリー雇用が増加するという傾向があることが指摘されている20。

●我が国の雇用調整速度は2000年代前半に上昇

非正規雇用者が景気感応的に変動する場合、非正規雇用者比率が上昇すれば、最終需要に対する最適な雇用量が速やかに実現されやすくなる、すなわち雇用調整速度が高まると考えられる。

それでは、我が国の雇用調整速度は高まってきたのだろうか。推計期間を1期ずつずらしながら雇用調整速度を推計することによって、雇用調整速度の長期的な水準の変化を確認した結果、2000年代前半において雇用調整速度は高まったとみられる（第2-1-7図（1））。この間、非正規雇用者比率も上昇しており、雇用調整が行われやすい非正規雇用者の拡大が、雇用調整速度を高めた可能性がある。ただし、2000年代半ば以降は、非正規雇用者比率が上昇を続けているが、雇用調整速度はおおむね横ばいとなっており21、非正規雇用者比率と雇用調整速度の関係については、今後の動向も含めてより慎重にみていく必要がある。

非正規雇用者比率と雇用調整速度について、OECD諸国も含めてその関係を確認しよう（第2-1-7図（2））。非正規雇用者比率と雇用調整速度には、ごく緩やかな正の関係しかみられない。さらに、非正規雇用者比率と雇用調整速度の水準自体を比較してみると、相関関係は更に稀薄になる（第2-1-7図（3））。アメリカや英国では、非正規雇用者比率が高くないにもかかわらず、雇用調整速度は高い。この点は、非正規雇用者のみならず、正規雇用者においても雇用調整が行われているためと考えられる。以上のことから、非正規雇用者の位置付けが各国で異なっていることなどから、非正規雇用者比率が高まるほど、雇用調整速度が高くなるとは一概にはいえないことが分かる。なお、我が国の雇用調整速度の大きさや変化幅はおおむね中位程度である。

成長力との関係を考察すると、雇用調整速度を高めることは、長期的な経済成長率を高める可能性がある22。すなわち、低収益企業の雇用が相対的に大きく削減されることなどを通じて、労働者がより生産性の高い企業へと移動し、労働資源の効率的な配置につながることが考えられる。ただし、前述のとおり、雇用調整を正規雇用者と非正規雇用者のどちらで行うかについては、国によってばらつきがあり、非正規雇用者比率を高めることが、雇用調整速度を高める主たる手段とは限らないことに留意が必要である。加えて、非正規雇用者は、一般的に、教育訓練投資の少なさ等を背景として人的資本の蓄積が困難な傾向があり、こうした非正規雇用者の増加が、労働の質を通じて、我が国の成長力を抑制する可能性にも注意する必要がある。

●日本では非正規化による一人当たり賃金の押下げが労働コストの調整に大きく寄与

雇用面の調整だけでなく、賃金も含めた労働コスト全体への影響を確認しよう。労働分配率の変化の要因を、名目GDP要因、雇用者数要因、一人当たり賃金要因に分解した（第2-1-8図）。他国については、名目GDPが増加する中で、一人当たり賃金の増加も実現されている。他方、我が国についてみると、デフレの下で名目GDPが減少し23、分配の原資が縮小する中、特に一人当たり賃金の低下によって、労働分配率の上昇が抑制されてきた。雇用の維持を図りつつ、賃金水準の低い非正規雇用者（パート）比率の引上げや、既存の雇用者の賃金調整によって、一人当たり賃金が引き下げられてきた24（付図2-6）。この間の失業率は、最高でも5％程度の水準にとどまったが、柔軟な働き方を求める動きとは別に、若年層や中年層などで不本意ながら非正規雇用者となる者が一定程度の割合を占めていることに注意が必要である（前掲第2-1-4図（2））。

我が国では、長い目でみれば、女性・高齢者の労働参加の拡大だけではなく、若年・中年層の非正規化によって、非正規雇用者比率が上昇してきたことを指摘したが、その背景として、（1）デフレが進行する下で名目GDPが減少してきたこと25、（2）その下で企業が労働コストの節約を図るという側面があったこと、が指摘できる。人的資本の蓄積を通じた長期的な成長力の強化に向けては、デフレからの脱却に加えて、労働市場においては成長分野への労働移動の円滑化等の取組を進めることが求められる。

●働き方の多様化と労働の質の向上を共に実現していくことが必要

非正規雇用の拡大は、上述のとおり、デフレ状況の下での労働コストの調整手段として用いられてきた面がある一方、経済・社会構造の変化を背景に進んできたものでもある。すなわち、労働者の価値観の多様化に加え、労働需要の拡大が見込まれる分野への円滑な労働移動を促進するため、労働者の保護と雇用の安定に配慮しながら、多様な働き方の拡大に向けての法的整備が進められてきた。あわせて、我が国について、賃金や正規雇用への転換、雇用の安定等の点に関し、均衡待遇を目指してパートタイム労働法（短時間労働者の雇用管理の改善等に関する法律）の改正26や、労働者派遣法の改正27等の取組が進められてきたところである。

最近では、アベノミクスの下、これまでの非正規化の流れにも変化がうかがわれる。柔軟な働き方を求める女性や高齢者の労働参加の拡大が非正規雇用者比率の上昇に寄与する効果は引き続きみられる一方で、若年・中年層などでの非正規化の動きは転換しつつある（前掲第2-1-4図（3））。不本意非正規雇用者比率も男性・若年層を中心に低下している（前掲第2-1-4図（2））。また、賃金についても、それぞれ春闘の動きや雇用情勢の改善の影響を受けつつ、正規雇用者と非正規雇用者の所定内給与は共に増加している28。

我が国は既にデフレ状況ではなくなっており、名目売上高からの労働コスト調整圧力が低下していると考えられる中で、企業の雇用スタンスにも変化が生じている可能性がある。さらに、労働供給面から我が国の成長力を高めていくためには、より多様な働き方ができる形で労働参加を拡大していくとともに、人的投資を拡充して労働の質も向上させていく必要がある。次項では、この点について、最近の企業の意識の変化をより詳細に探っていく。

3　雇用形態に対する企業の意識とその変化
前項では、我が国ではこれまで正規雇用者と非正規雇用者の間で賃金水準や雇用調整に関して二分化された度合いが大きいことをみてきた。しかし、アベノミクスの下、労働需給が引き締まりつつある中で、多様な雇用形態を広げる動きが一部企業で拡大してきている。本項では、こうした動きについて、企業へのアンケート調査を基に、様々な雇用形態に対する企業の意識とその変化から検証する。

●現時点では正社員と有期雇用者の占める割合が高い

日本に限らず、正規雇用者と非正規雇用者の間で雇用が二分化されることの弊害が認識されるようになっており、二分化を和らげるような政策の必要性が意識されている。例えば、OECDの報告では、各国の政策当局において非正規雇用の拡大が経済全体のパフォーマンス低下をもたらしているという懸念が高まっていること、他方で、様々な対応策を実施するに当たっての困難さがあることも、指摘されている29。

こうした中で、最近では、一部の企業において、雇用形態を広げる動きがみられる。例えば、正規雇用者は、契約期間が無期であることのほか、勤務地・勤務時間・職務内容が無限定であることが大きな特徴とされてきたが、限定正社員という、上記の要素のいずれかが限定された新たな雇用形態を設ける動きがみられる。さらに、非正規雇用者は有期雇用契約であることが特徴であるが、パートタイム雇用者を無期化しようとする動きも指摘されている30。

様々な雇用形態に対して、企業の意識がどのように変化しているのか、またそうした変化がどのような特徴を持つ企業に顕著なのかを明らかにするために、内閣府では「企業の人的資本の活用に関する意識調査」31を実施した。

アンケートにおいては、これまでみてきた非正規雇用者の性格を踏まえ、基本的には、契約期間が無期／有期か、労働時間が短いかどうかによって雇用形態を区分した32。アンケート回答企業における、それぞれの雇用形態のおおよその構成比をみると、全産業では、正社員が4分の3と大宗を占め、その後に有期パート、有期その他が続いている（第2-1-9表）。正社員以外の無期雇用者（無期パート、無期その他）が占める割合は非常に小さい33。

●正社員へのシフトのほか、一部業種では雇用多様化への意向が顕著

企業はこれまでどのような雇用形態を増やしてきたのか、また今後増やそうとしているのだろうか34。まず、集計対象企業全体でみると、先行き3年間にかけて、正社員を増やそうとする回答が顕著に増加している（第2-1-10図）。他方で、有期パートや有期その他については、過去3年間では増加してきたが、今後3年間にかけては減少方向に転化している。さらに、限定正社員、無期パートや無期その他を増やそうとする回答も増加している。以上の結果からは、最近では、<1>正社員へのシフトとともに、<2>前述した正規雇用者と非正規雇用者の中間的な雇用形態（限定正社員、無期パート、無期その他）の増加という傾向が強まっていることが確認できる。さらに業種別にみると、以下のような特徴がみられる35。

第一に、新たな雇用形態を増やそうとする動きは、運輸・小売・飲食・宿泊業で顕著である。限定正社員や無期パートを増やそうとする企業の割合は、過去3年間に比べて大きく上昇している。さらに、正社員を増やそうとする企業の割合が他の雇用形態に比べて余り高くない傾向が続いていることも特徴である。

第二に、機械関連製造業、不動産・建設業、情報通信業では、正社員へのシフトの傾向が目立っている。これらの業種では、正社員を増やそうとする回答が、他の雇用形態に比べ、水準が高いほか、過去3年間から今後3年間にかけての伸びが大きい。他方で、有期パートや有期その他は、過去3年間から先行き3年間で、減少方向へと大きめに変化している。

運輸・小売・宿泊・飲食業で雇用の多様化への意向が強くみられる背景には、パート雇用者比率が高い（前掲第2-1-9表）中で、人手不足感が高まり、パートタイム雇用者の離職を抑制・定着化を図ろうとする傾向が強いとみられる。他方で、機械関連製造業や他の非製造業（不動産・建設業、情報通信業）では、パートタイム雇用者比率の低さに表れているように、建設やシステム開発等の技術・ノウハウを長期にわたって蓄積する必要性から、正社員を増やそうとする意向が強いものとみられる。

●パートには無期化、正社員には賃金体系の見直し等による生産性上昇を期待

それぞれの雇用形態に対して、企業はどのような期待を持ち、人事制度や処遇を変えていこうとしているのか。賃金・処遇の見直しによって働きぶりや貢献度が増す余地が大きい雇用形態について尋ねた結果をみると、全体としては、正社員と答える傾向が強い（第2-1-11図（1））。こうした中で、運輸・小売・宿泊飲食では、正社員の回答割合が最も小さく、代わりに有期パートの回答が高めとなっている。運輸・小売・宿泊飲食ではパート比率が高く、他の業種では正社員の占める割合が多くなっている中（前掲第2-1-9表）、それぞれの主たる労働力について、その潜在的な力を一段と引き出していこうとする傾向が見て取れる。具体的にどのような施策によって、働きぶりや貢献度を増していけるのかについて尋ねてみると、以下のような特徴がみられた（第2-1-11図（2））。

第一に、賃金に関する回答状況をみると、賃金水準の引上げは、どの雇用形態でもおおむね同程度となっている。一方で、賃金体系の見直しについては、正社員で回答割合が高めとなっている。給与設定に当たって、今後重視する度合いを高めたい要素は「能力・成果」が圧倒的に多く、年功的な性格を弱めたいと考える企業が多いようである（第2-1-11図（3））。

第二に、有期雇用と無期雇用の切り替えについてみると、有期雇用者（有期パート、有期その他）では、有期から無期への転換を回答に挙げる企業が相応にみられる。無期雇用者は、勤続年数が長めとなることから、教育・訓練投資のメリットが増し、実際に投資が増えることが期待される。無期化によって、経験・スキルの蓄積が図られ、生産性が上昇することの効果を認めているものと考えられる。

第三に、研修・OJTの充実についてみると、これは人的資本投資を行うことにより労働生産性が高まることを表しているが、特に正社員での回答割合が最も高い。正社員は長期にわたって雇用される傾向が強いことから、長期的な訓練が必要となる高度なスキル等を身に付けやすいと考えられる。さらに、身に付けられたスキル等が活かされ、企業の収益として回収される確率も高いと考えられているとみられる。

前述の雇用スタンスについての分析と併せてみると、大まかに2つの方向性が指摘できる。1つ目は、運輸・小売・宿泊飲食では、人手不足への対応として、パート等の定着に加え、経験・スキルの蓄積による生産性上昇を見込んで、パート等の無期化を進めようとする傾向がある。労働需給が引き締まりつつある中で、パートの時給は上昇しているが、無期化によって生産性の上昇が実現できるのであれば、企業にとっては一定の利潤を確保できる可能性がある36。2つ目の方向性としては、その他の業種において、正社員への雇用シフトを進めていく中で、能力・成果をより反映した賃金体系への変更が意識されている。

なお、働きぶりや貢献度を増すための施策について、その推進上の課題も確認しておこう（第2-1-11図（4））。最も回答が多いのは、納得性のある評価基準の設定・開示となっており、先にみた、能力・成果を重視した賃金体系への変更を行う上での難しさがうかがわれる。先にみたとおり、正社員に対しては、能力を重視した賃金体系への変更や、研修・OJTの充実を行おうとする度合いが相対的に大きいが、いずれについてもその難しさが強く意識されていることが分かる。

●好業績企業はこれまで有期雇用者を増やしてきたが、先行きは正社員化・無期化を展望

経済環境の変化にあわせて雇用の在り方を見直していくことで、労働生産性を上昇させ、企業業績も改善していくことで、長期的な経済成長につながっていく。雇用の多様化に関する意識は、企業業績とどのような関係があるのだろうか。2010年度から2013年度にかけて増益・減益となった企業に分けて、様々な雇用形態についての意識を確認した。

第一に、増益企業では、過去3年間の雇用スタンスをみると、有期雇用を増やす傾向が強かった（第2-1-12図）。過去の実績についてみる限り、有期雇用を増やし、労働コストを引き下げる中で、企業収益が改善してきたとみられる。ただし、今後3年間の雇用スタンスをみると、これまでとは異なり、無期パートや限定正社員を増やそうとする動きが顕著である。企業業績を改善させるための雇用の在り方について、大きく意識が変化しているとみられる。

第二に、減益企業では、今後、正社員や無期パートを増やそうとする意向は少なくはないものの、増益企業と異なり、他の雇用形態に比べてみて特段強いわけではない。さらに、限定正社員を増やそうとする動きも相対的に小さい。この背景としては、企業収益が減少してきた中で、労働コストを増加させるような雇用ポートフォリオの変更には増益企業ほどには積極的に踏み出しづらいことが考えられる。ただし、有期雇用を増やす一方で、正社員等をほとんど増加させてこなかった過去に比べると、企業の意識は大きく変化している。

こうした意識変化の背景には、最近、労働需給が引き締まりつつあることへの対応が重要となっていることのほか、デフレからの脱却に向けた動きが続く下で、労働コスト調整圧力が和らいでいることが指摘できる。最近の人手不足感の高まりを成長における制約とみるのではなく、労働生産性の上昇に向けた取組を進める好機と捉えることが重要である。その際、企業がそれぞれの特性を踏まえつつ、業務プロセス等も含めて人的資本の活用方法を見直し、ベストプラクティスを積み上げていくことが求められる。
生産年齢人口が減少傾向にある中、限りある労働力がより効率的に活用されることによって、経済成長を高めていくことが重要である。本節では、我が国の労働移動を概観した後、産業・企業間における労働資源配分の状況について検討する。最後に、地方における雇用動向と生産性に関して、労働移動の状況も含めて確認する。

1　我が国における労働移動の特徴
最初に、我が国の労働移動について、その規模や、産業間の労働移動のダイナミズムを、概観する。

●我が国の失業確率・就業確率は国際的にみて小さい

まず、失業を通じた労働移動について、我が国の度合いを諸外国と比較してみよう。就業者のうち失業する者の平均的な割合（失業確率）と、失業者のうち就業する者の平均的な割合（就業確率）により、失業を経た労働移動の規模を推察することができる。これによると、我が国では、失業確率・就業確率共に、OECD諸国の中では低い方に位置している（第2-2-1図（1））。なお、ここでは、失業を経ない転職等は含まれていない点には留意が必要である。

失業確率が低いことは、我が国の失業率を低くする要因となるが、一方で就業確率が低いことは平均的な失業期間を長くする要因ともなっている。OECD諸国について両者の関係を確認してみると、失業確率が低い国ほど平均失業期間が長くなる傾向がある。この要因の1つとしては、企業にとって雇用調整コストが高くなり、採用の抑制につながっていることも考えられる（第2-2-1図（2））。したがって、我が国は、失業するリスクは低いものの、一度失業するとそれが長期化しやすい構造であるといえる。

生産年齢人口が減少傾向にある中で、限りある労働力を効率的に配置していくことが求められるが、このためには円滑な労働移動と平均失業期間の短期化を共に実現すること、すなわち、失業なき労働移動を促進していくことが重要である。マッチング機能の強化や、産業構造等の変化に適応した職業能力の形成に向けた体制づくりを進めていくことが求められている。

●リーマンショック直後に比べると雇用変動のばらつきは低下

我が国では、リストラによる雇用調整は大幅な景気悪化局面を除いてほとんど行われないほか、大企業を中心とした新卒採用の重視や、製造業や非製造業の間の転職が少ないといった労働市場の特徴が指摘されている37。リリエン指数38によって、産業間の雇用のばらつきをみてみよう39（第2-2-2図（1））。2008年以降、徐々に指数は低下しており、産業ごとにみた雇用変動のばらつきが小さくなっていることが分かる。この背景について、業種ごとに要因分解してみると、リーマンショック直後を含む2008～10年の3年間では、雇用者数全体の変動に比べて、製造業や複合サービス業（郵便局、農協等）の雇用が相対的に減少した40一方、医療、福祉の雇用が相対的に増加している（第2-2-2図（2））。その後、2011～14年の4年間では、製造業、医療、福祉共に、全体の雇用者数の変動からのかいりが小さくなっている。

リーマンショック直後は、製造業で雇用調整圧力が高まったこと、そうした中で医療、福祉を中心とした雇用増加により、我が国の産業別の雇用者数の構成は比較的大きく変化したとみられる。ただし、製造業から離職した者が医療、福祉に吸収されたわけではないとみられる41。また、近年は、大きな雇用調整圧力がない中で、産業別にみた雇用変動のばらつきも小さくなっている。

2　効率的な労働資源配分に向けて
限りある労働力をより効率的に配置することで、マクロの労働生産性を引き上げていくことが重要である。ここでは、我が国の労働生産性について、産業間・企業間の労働移動との関係を検証していく。

●生産性の高い業種への移動だけでなく、個別産業ごとの生産性を高めることが重要

我が国全体の経済成長率という面から考えると、生産性の高い業種の労働力が増えることは、マクロの労働生産性及び経済成長率を高めると考えられる。業種別にみた労働生産性と労働投入シェアの変化が、マクロの労働生産性にどのような影響を及ぼすのかを確認してみよう。マクロの労働生産性上昇率は、ある産業自体の労働生産性の変化による「純生産性要因」と、名目付加価値ウェイトの変化による「ボーモル効果」、労働投入シェアの変化による「デニソン効果」に分解できる42。これによる分解の結果は以下のとおりである。

まず、労働生産性の変動要因のうち、最も大きな影響を及ぼしているのは、純生産性要因である。ボーモル効果、デニソン効果は、共に影響が小さく、この点は日本のみならず、アメリカ、ドイツでも同様である（第2-2-3図（1））。日本については、デニソン効果が小幅にプラスに寄与しているものの、その寄与は純生産性要因に比べると小さい。

次に、労働投入シェアの変化の影響について確認するために、日本のデニソン効果43の内訳をより細かくみていこう（第2-2-3図（2））。労働生産性が比較的高い製造業で労働投入が減少したことは、マクロの労働生産性に対してマイナスの寄与をもたらしている。他方で、対事業所サービスや情報通信などのプラスの寄与が大きいことから、デニソン効果が正の値となっている。これらの分野では、ソフトウェア等のICT関連サービスを中心に、生産活動の外部委託（アウトソーシング）が進んでいることもあり、労働投入が相対的に大きく増加しているとみられる。また、情報通信では、ICT関連サービスを支える情報システム・インフラの需要拡大等を受けて、労働投入が増加している。労働生産性が高めに維持され、労働投入も増えるような成長分野を生み出していくことが、我が国全体の労働生産性を高めていく上で重要であることが示唆される。

●ROAの高い企業ほど雇用者数の伸びは大きいがその度合いは徐々に縮小

個別産業の労働生産性を高めることの効果がこれまでは大きかったことに鑑みれば、それを実現するためにはどのような労働移動が求められるのだろうか。明らかに、各産業内で、より生産性の高い企業へと労働力が移動していけば、その業種の労働生産性は高まると考えられる。労働者にとっても、これまでに蓄積したスキルや経験を活かせること、そのために賃金が下落しづらいという点に鑑みると、同一産業への移動が好ましくなる面もあるだろう44。以上の問題意識の下、上場企業のデータを基に、製造業と非製造業という大きな括りに分けた上で、企業レベルでの生産性と雇用の検証を行った。

なお、分析に当たっては、企業の生産性の代理指標としてROA（総資産利益率）を使用している。ROAは、収益性を図る指標であり、人件費等が控除された利益を用いているなど、生産性とは幾つか異なる点がある。しかしながら、企業が経営目標として利益率を改善させようとする取組は、生産性向上のための取組と重なる部分が大きいと考えられることなどから、ROAは生産性を一定程度反映しているとみられる45。さらに、ROAの計算や国際比較が容易であるという点からも、ROAを用いてこの後の議論を行っていく。

日本、アメリカ、ドイツの上場企業について、ROA上位25％と下位25％を、それぞれ高収益企業と低収益企業としよう。雇用者数の増減率の推移を確認すると、以下のような特徴がみられる46（第2-2-4図（1））。

第一に、雇用者数の伸び率は、景気拡張局面で上昇・景気後退局面で低下するといった景気循環的な動きとなっているが、日本は、アメリカやドイツと比べて、特に製造業において、その振幅が小さい。日本では、景気後退期であっても雇用が変動しにくい傾向があること47などが影響しているとみられる。なお、ドイツについては、マクロでみれば景気に対して雇用者数の変動は大きくないことをみたが（前掲第2-1-6図（2））、上場企業単位でみればアメリカと同様に雇用変動が大きい48。

第二に、いずれの国においても、高収益企業の雇用者数の伸び率は、低収益企業をおおむね上回って推移している。この背景には、生産性の水準が高い企業では、革新的な製品・サービスの開発や新たな市場分野の開拓が行われる中、自社製品・サービスに対する需要が見通しも含めて強く、労働需要が相対的に大きくなりやすいことがあると考えられる。こうした下で、高収益企業では実際に雇用者数を相対的に大きく増加させている。結果として、平均的にみれば、生産性の高い企業に労働力がシフトしていると評価することができるだろう。

第三に、時系列的な変化をみると、我が国では、高収益企業と低収益企業の間の雇用者数の伸び率格差が縮小してきている。この点は、生産性の高い企業への労働力のシフトの動きが徐々に弱まっている可能性を示唆している。

この背景について、企業間の生産性格差が縮小している可能性について確認するため、高収益企業と低収益企業のそれぞれのROAの平均値の推移をみた（第2-2-4図（2））。それぞれのROAは、景気循環の影響を受けて上下する動きがみられるものの、両者の格差自体は縮小していない。したがって、従業員伸び率格差の縮小が、生産性格差の縮小によるものとは結論づけられない。

●製造業では、低収益企業の雇用減少が小幅にとどまる中で高収益企業の雇用増加が縮小

高収益企業と低収益企業の間での雇用者数の伸び率格差の縮小について考察するため、雇用者数の伸び率別にみた企業の分布とその変化を確認しよう49。製造業についてみると、以下のような特徴がみられた（第2-2-5図）。

まず低収益企業についてみると、雇用者数の伸びは0％近辺に大きなピークが確認され、後述の非製造業と比べてみてもその特徴は顕著である50。この背景には、生産性が低い企業であっても雇用が維持されやすいことがあると考えられる。ただし、2006年度と2013年度を比べてみると、0％近辺のピークは若干低くなっており、雇用者数を減少させる企業の分布がやや厚くなっているため、過去に比べると、雇用調整を進めてきていると考えられる。

次に、高収益企業についてみると、低収益企業のような分布の尖りはみられず、なだらかな山のかたちの分布が確認される。2006年度と2013年度を比べると、全体として分布が左側、すなわち雇用が減少する方向へとシフトしている。

以上のことから、製造業において高収益企業と低収益企業の間での雇用者数の伸び率格差が縮小したのは、低収益企業では雇用減少が小幅にとどまる中で、高収益企業の雇用の伸び率が小さくなったためであることが分かる。

●非製造業では、雇用者数を大きく増やす企業の割合が減少

次に、非製造業の雇用者数の伸び率の分布をみてみると、以下のような特徴がみられた（第2-2-6図）。

第一に、低収益企業をみると、製造業とは異なり、分布が非常に幅広く、0％近辺に大きな尖りはみられない。これは、非製造業ではパートなど非正規雇用者が多いため、需要の変動に対して、より柔軟な雇用調整を行っているためと考えられる。2006年度と2013年度を比較すると、分布の形状に大きな差はみられない。

第二に、高収益企業では、分布の形状が大きく変化している。まず、2006年度においては、雇用者数が10％台後半と高い伸びを示した企業が相当数存在しているが、2013年度にはそうした企業がみられない。2006年度において雇用者数の伸びが16％以上となった企業をみると、株式上場後間もない企業が含まれており、企業が成長段階の初期にあることが、雇用の高い伸びを実現していたことが分かる（付図2-9（1））。なお、上場企業数の推移をみると、2000年代半ばには大きく増加していたが、ここ数年は比較的緩やかな増加にとどまっている51（付図2-9（2））。また、従業員数が16％以上伸びていた企業を除いてみても、製造業と同様、高収益企業での雇用の伸びが全体的に小さくなっている。

以上のことから、非製造業において高収益企業と低収益企業の間での従業員の伸び率格差が縮小したのは、製造業と同様に高収益企業の雇用の伸び率が小さくなっていることに加え、雇用の伸びが大きくなる新規上場企業が少ないため、ということが分かった。

●労働移動の円滑化と新規事業の創出等により、雇用のダイナミズムを回復させる必要

これまでの分析結果をまとめると、上場企業について、生産性の低い企業から高い企業への労働力のシフトの動きが徐々に弱まっている要因として、（1）製造業では、低収益企業で雇用減少が小幅にとどまること、（2）非製造業では、新規上場企業が少なくなっていること、（3）製造業・非製造業共に、高収益企業での雇用の伸びが小さくなっていること、が挙げられる。上記のうち（1）については、労働移動を円滑化させることが重要であることを示している。また、（2）については、成長分野に進出する企業が増えることが重要であることを示唆している。この点、いわゆるベンチャー企業（新規創業）だけでなく、既存企業において事業転換が進められることの効果も大きいが、近年、我が国では事業転換（製品転換）を行う企業が減少しているとの指摘がある52。また、（3）の背景については、人材の確保が困難化している可能性もあり53、ミスマッチの解消等によって、高収益企業がより容易に雇用を増やせるようにすることが重要である。

相対的に高収益企業の従業員の伸びが小さくなっている中で、雇用のダイナミズムも低下している。雇用変動のばらつき（標準偏差）の推移をみると、製造業・非製造業共に、低下が続いている（第2-2-7図）。

雇用のダイナミズムと経済成長の間には、どのような関係があると考えられるだろうか。長期的な成長力という点では、技術革新や新たな需要の掘り起こしに成功する企業の存在は、我が国の潜在成長率を高めると考えられるが、こうした企業が多いほど、企業単位でみた製品・サービスの需要のばらつきを大きくさせることを通じて、雇用変動のばらつきが拡大すると考えられる。こうした観点からみると、雇用変動のばらつきが低下していることは、企業において、新たな成長分野を生み出す力が低下していることを示唆している可能性に留意する必要がある。また、製造業・低収益企業で顕著であったように、低収益部門の雇用減少が小幅にとどまっている。こうした状況の中で、成長分野への転換が進んでいない可能性も指摘できよう54。

雇用のダイナミズムを回復させ、低収益企業から高収益企業へと労働力をシフトさせるために、政府においては、規制緩和等を通じて成長分野を創出していくことが求められる。また、事業の選択と集中の遅れ、リスクテイクに慎重な横並び体質55といった、日本企業に特徴的な行動様式を変えていくことや、労働移動を円滑化させていくことが必要である。コーポレート・ガバナンスの強化、多様な働き方の拡大や外部労働市場の活発化等に向けた取組を、着実に実現していくことが重要である。

3　地域の雇用と生産性
我が国全体のみならず、各地方でもそれぞれの成長力を高めていくことは、経済成長の恩恵をより幅広い主体が実感できることにつながる。地域別にみた雇用の最近の特徴点を整理するとともに、地域の生産性を高めていくことの重要性が一層高まっていることを確認する。

●労働需給が引き締まるペースは地方ほど速い

雇用面からみた地域間格差はどのように推移してきたのだろうか。労働需給の引締りの程度を示す失業率と有効求人倍率について、地域間の格差を表す指標としてジニ係数56の推移をみてみよう（第2-2-8図（1））。全国の完全失業率や有効求人倍率がリーマンショック後に回復を続ける中で、ジニ係数は、横ばいないし小幅の上昇にとどまっており、地域間格差が拡大していないことが分かる。また、長期的にみると、ジニ係数は低い水準となっている。

各都道府県における2014年の有効求人倍率が長い目でみてどのような水準感にあるのかについて、2000年から2013年までのピーク対比で評価した（第2-2-8図（2））。ピーク対比100％未満の地域をみると、東京都や大阪府、愛知県など大都市圏の中核やその近郊の県が多くなっている。他方で、人口・経済規模の小さい地方では、2014年の有効求人倍率は2000年以降のピークを超えており、相対的に労働需給が引き締まるペースが速い。

我が国全体では労働需給が引き締まりつつあるが、特に人口・経済規模の小さい地方ほどそれが顕著になっているといえよう。

●地方では、労働生産性の伸び悩みが人手不足感の高まりに寄与

このように地方において労働需給の引き締まるペースが速い要因として、何が考えられるだろうか。考えられる以下の3つの仮説について、それぞれ検討していこう。

まず、最初に考えられる仮説は、消費活動を行う総人口に対して、生産活動を担う生産年齢人口の減少の方が大きいこと（生産年齢人口比率が低下）、すなわち人口動態に起因する供給面の制約である。我が国全体についてみると、生産年齢人口比率が低下していることが、労働需給の引締りの要因として指摘されることが多い。しかし、都道府県別にみると、人口規模の小さい地域ほど、生産年齢人口比率の低下幅が小さいことが分かる（第2-2-9図（1））。これは、人口規模の小さい地域ほど出生率が高く、少子化による生産年齢人口の減少ペースが、総人口の減少ペースに比して緩やかであることによる。したがって、地方ほど労働需給が引き締まるペースが速い要因として、生産年齢人口比率の低下が寄与しているわけではない。

次に考えられる仮説は、経済のサービス化や高齢化等により、人手を多く必要とするサービス産業が経済活動に占める割合が高まっていることである。我が国全体としてみると、趨勢的な経済のサービス化等を背景に、非製造業を中心として労働需要が拡大してきた経緯がある。非製造業は、製造業に比べれば機械化が進んでおらず、労働集約的な産業である。この点に関して、都道府県ごとの経済活動に占めるサービス産業等のウェイトをみると、人口規模が大きい地域ほど、同ウェイトが高い傾向がみられる（第2-2-9図（2））。この背景として、（1）所得水準が高いほどサービスに対する需要が大きくなるなど、大都市と小規模都市では消費の需要構造が異なっていること、（2）大都市では人口密度や所得水準が高いことによってサービス産業等の収益性も高くなるため、企業の事業展開が活発に行われていること、等が考えられる。また、サービス産業等のウェイトの変化をみると、人口規模との関係はほとんどみられない（付図2-11）。したがって、需要構造の変化が、地方における労働需給が引き締まるペースに強く影響しているとも結論づけられない。

最後に、労働生産性の伸び悩みについて検討してみよう。1単位の財・サービスを生み出すためにより多くの労働力を必要とする場合（労働生産性が低い場合）、人材供給や需要構造が同様であっても、労働需要が大きくなり、人手不足感が高まりやすいと考えられる。そこで、サービス産業等の労働生産性の変化をみると、人口の減少率が大きい地域ほど、生産性の上昇幅が小さい傾向がある（第2-2-9図（3））。サービス産業では、「消費と生産の同時性」があることから、地域の需要変動が、生産性に与える影響が大きい。このため、地方では、人口減少による需要密度の低下が、サービス産業等の規模の経済を喪失させることを通じて生産性の伸びを抑制していると考えられる。この結果、地方ほど、人手不足感の高まり方が大きい可能性がある。

●賃金格差が大きい状態が続く中で地方からの人口流出は継続

地方ほど人手不足感の高まりが大きくなっているが、地方への労働力の移動はどうなっているだろうか。地方の経済成長にとっても、人手不足が供給面の制約とならないためには、労働力の確保がより重要な課題である。しかしながら、むしろ地方からの人口の流出が続いている（第2-2-10図（1））。

この点に関して、賃金と人口の流出率の関係をみると、賃金水準が低い地域ほど人口の流出率が高くなるという、はっきりとした関係がみられている（第2-2-10図（2））。また、地域別の所定内給与額の推移をみると、東京とそれ以外との差が、緩やかな拡大を続けている（第2-2-10図（3））。地方の人手不足感は高まっているものの、それが大都市と地方の間の賃金格差を縮小させるには至っていない。むしろ、先にみたような、サービス産業を中心とする労働生産性の上昇幅の格差が、賃金の格差拡大につながり、地方において必要な労働力の確保を困難にしているといえよう。したがって、地方における人手不足による経済成長への負の影響を和らげるためには、労働需給の違いを反映した価格メカニズムによる調整を期待するだけでは不十分な可能性があり、地方の労働生産性を高めていくことが重要である。

●集積の効果を高めるほか、地域ごとの稼ぐ力を伸ばすことで、生産性を高める必要

ある地域の経済は、地域住民の生活を支える産業と、他の地域・国との財・サービスのやり取りを通じて対価を得る産業とに分けることができる。後者は、対外的な稼ぐ力を有する産業であることを意味し、地域の特色が強く反映されると考えられる。それぞれの産業の労働生産性を向上させるためには、どのような取組が求められるだろうか。

まず、住民の生活基盤を支える産業として、個人サービス業の労働生産性についてみると、産業計と比べて、人口密度が高いほど労働生産性が高いという関係性がより明確である（第2-2-11図（1））。前述のとおり、サービス産業では「消費と生産の同時性」があることから、地方では、人口減少による需要密度の低下が、個人サービス業の規模の経済を喪失させることを通じて、労働生産性を抑制する効果が大きい。人口の減少を抑制する取組とともに、都市のコンパクト化と公共交通網の再構築を始めとする周辺等の交通ネットワーク形成など集積の効果を高めるための都市や町の在り方を検討していくことが求められる。

次に、対外的な稼ぐ力を有する産業について検討してみよう。我が国全体としてみると、対外的な稼ぐ力を有しているのは製造業であるとの見方が一般的である57。製造業と地域経済との関わりを振り返ると、1985年のプラザ合意以降に進んだ為替の円高方向への動きなどの経営環境の変化や、地方での交通網の整備を背景として、賃金と地価が相対的に低い地方での立地を進めてきたことが指摘されている58。ただし、こうした製造業の企業立地行動は、近年は変化している可能性がある。立地選定先の都道府県別シェアについて、1995年から2013年までの変化をみてみると、大都市圏やその近郊のシェアが高まる一方、地方圏のシェアが小さくなる傾向がみられる（第2-2-11図（2））。この背景には、我が国の製造業全体として、海外との比較優位が変化する中で、優位性を持つ部門への特化が進んできた動きと関係があるとみられる。アジア諸国等での技術水準の向上もあって、汎用的な分野については海外拠点を有効に活用するとともに、国内拠点ではより先端的な分野に特化する動きが進んできた。こうした中で、研究・開発の重要性が一段と増しており、こうした機能が集中しやすい大都市圏への立地が増えてきたものと考えられる。

我が国全体の競争環境が変化する中で、地域経済は、自身の潜在的な稼ぐ力の所在について、より明確に意識し、その力を伸ばしていくことが求められる59。生産性の高い農業の育成、訪日外国人や高齢者等の旅行需要の取り込み、企業の集積や地域の気候・特産品を活かした製造業の拡大など、地域ごとに成長の方向性を見定めていくことが重要である。また、それぞれの稼ぐ力を伸ばしていくためには、生産性の高い事業・企業の創出が不可欠である。地方でのイノベーションの活性化は、地域経済の自立にとっての重要な課題であり、自治体による適切なサポートのほか、地域金融機関等による「目利き」力の発揮などが求められる。
日本経済は、1990年代初以降、20年にもおよぶ経済の低成長を経験してきた。その背景には、バブル経済崩壊以降の需要の弱さ、また生産年齢人口の減少や生産性の伸び悩みといった供給力の低下が挙げられる1。

生産性を規定する最も根源的な要因はイノベーションであるが、1990年代初以降にみられた生産性の伸び悩みの背景には、イノベーションの創出やその成果の活用の遅れといったイノベーション活動の停滞があると考えられる。以下では、イノベーション活動の促進に向けた諸課題を検証することに先立ち、まず、低成長下での生産性の動向及びイノベーション活動を振り返る。

1　低成長下での生産性の動向
まず、いくつかの経済指標をもとに、「失われた20年」と呼ばれることもある1990年代初以降の経済の長期低迷を振り返るとともに、そうした経済の低迷と生産性の関係について分析する。

●1990年代初以降における経済の低迷

我が国の成長率は、1990年代に入ると、それまで高騰していた株価や地価が一転して下落に転じる中、大きく落ち込むこととなった2。バブル経済の崩壊は、その後も家計、企業、金融機関のバランスシート調整を通じて長期的に経済活動を抑制する原因となった。

2000年代に入り、バランスシート調整が進む中で景気にも持続的な回復の動きがみられるようになったが、2008年のリーマンショックに端を発する世界金融危機の影響を受け、景気は再び大きく落ち込むこととなった。こうした経済状況を背景に、1990年代初からおよそ20年間の間、日本の一人当たり実質GDPの伸びは年平均で0.8％程度と低迷し、その結果、一人当たり実質GDPの水準はOECD平均を大きく下回って推移した（第3-1-1図（1））。また、慢性的な経済の需要不足が続く中、GDPデフレーターでみる物価水準は先進国で唯一継続的に低下することとなった（第3-1-1図（2））。

バブル経済の崩壊やそれに続く消費や投資の低迷を背景に長期間にわたって停滞してきた我が国経済ではあるが、最近では、そうした傾向に変化の兆しもみられている。2013年以降、資産価格の上昇などの中で、企業や家計の所得環境にも改善の動きがみられるようになった（第1章を参照）3。こうした中、一人当たり実質GDPの動きをみると、2013年には、年平均で1.8％成長とOECD平均を上回って推移することとなった。

●長期的な経済停滞の背景には生産性の伸び悩み

1990年代初以降の経済の低成長について、ここでは成長会計分析に基づき、人口構造の変化や生産性の動向など長期的・構造的な観点から分析する。

成長会計分析の目的は、経済全体の産出量（GDP）の伸びを、資本や労働といった生産資源の伸びと、そうした生産資源がどれだけ効率よく生産活動に用いられているかを示す全要素生産性（TFP）に分解して分析することにある。基本的な経済成長理論によれば、長期的な経済成長の姿は人口成長率と技術進歩率の和として与えられるが、生産年齢人口の減少が今後の成長制約となる我が国において持続的な経済成長の実現を目的として経済の生産性に着目することは必然といえる。

成長会計分析の結果によれば、我が国の平均的な成長率は、1980年代から1990年代にかけて、4.4％から0.9％へと3.5％ポイント程度低下した。こうした成長率の低下は、TFP、資本、労働の寄与がそれぞれ1.5、0.9、1.1％ポイント低下したことによるものであり、TFP上昇率の低迷が成長率の低下にもっとも寄与していたことが分かる（第3-1-2図（1））。これは、過剰設備の調整が進む中で資本形成が抑えられ、また、労働慣行の変化が生じる中で労働時間が短縮されたにもかかわらず、こうした稀うる生産資源を効率よく生産活動に活用できなかったためと考えられる。1990年代から2000年代にかけても、平均的な成長率に大きな変化はみられず、2000年代の実質GDP成長率は0.7％と引き続き低迷することとなった。2000年代に入り、TFP上昇率には若干の改善がみられたものの人口減少を背景に労働投入が引き続きマイナスに寄与する中、資本の寄与が更に縮小した。

供給面からみると、1980年代に比べ生産性、資本、労働の寄与がそれぞれに低下していたことが確認されたが、その中でも生産性の伸び悩みは経済のどこで生じていたのであろうか。TFP上昇率の動きを製造業、非製造業といった業種別、また大企業、中小企業といった企業規模別にみると、我が国の場合、製造業に比べ非製造業で、また大中堅企業に比べ中小企業でTFP上昇率の伸び悩みが顕著であった（第3-1-2図（2）、（3））。こうした背景として、非製造業については、ICT資本の利活用の遅れが業務効率化の遅れにつながり、TFP上昇率低迷の一因となっている可能性が指摘されている。また、中小企業については、大企業に比べキャッシュフローがひっ迫し、過剰債務もより深刻であったことなどから生産効率の高い新規設備の導入が進まず、結果として設備の老朽化が生産効率全体を押し下げていると考えられている4。さらに、大企業に比べて中小企業では、研究開発支出が低いことが企業規模別の生産性格差に影響しているといった指摘もある5。

●先進国と比較しても伸び悩む我が国のサービス産業の生産性

我が国の製造業のTFP上昇率については、2000年代に入り一定程度の回復がみられたが、非製造業のTFP上昇率はマイナスからわずかなプラスに転じたにすぎない。非製造業のうちサービス産業6の生産性動向を国際比較を通じて業種別にみると、必ずしもサービス産業の全ての分野で日本のTFP上昇率が低いわけではないが、我が国では、2000年代に入って、卸小売、金融保険といった分野でTFP上昇率の落ち込みが大きくなっている（第3-1-3図）（後述）。

2　経済のサービス化と生産性
所得水準の上昇や少子高齢化などの社会構造の変化に応じたサービス需要の増大等を背景に、我が国を含む先進諸国では経済のサービス化が進んでおり、経済全体に占める付加価値生産のシェアや就業者数のシェアでみて、製造業からサービス産業へのシフトが生じている。サービス産業に比べ相対的に生産性の高い製造業の占める割合が低下することにより経済全体の生産性を下押しする可能性も考えられるが、以下では、経済のサービス化の動きがマクロ経済全体の生産性に与える影響について考察する。

●サービス産業への経済構造のシフト

製造業からサービス産業への経済構造のシフトは、先進各国で共通してみられている。我が国についてみるとサービス産業が生み出す名目付加価値が経済全体に占める割合は、2000年に70％であったが、2013年には74％まで上昇した（第3-1-4図（1））。同様に我が国のサービス産業に従事する就業者数の割合をみると、2000年には65％であったが、2013年には72％まで上昇している（第3-1-4図（2））。アメリカをみても2013年には81％と2000年に比べ4％ポイント上昇している。このように経済に占めるサービス産業の割合が高まる一方、製造業の占める割合は低下し、2013年には名目付加価値の19％、就業者数の15％程度となっている。

経済のサービス化が進む中で、製造業、非製造業それぞれの生産性の動きをみると、1970年以降、技術革新等を背景に製造業のTFPが一貫して上昇傾向であるのに対し、非製造業のTFPの伸びは鈍く、両者のかいりが期間中に拡大している（第3-1-5図）。経済のサービス化が与える経済全体への負の影響として、生産性の高い製造業の割合が減ることで、経済全体の生産性を押し下げる可能性が考えられるが、以下ではそうした影響を検証する。

●経済構造の変化が生産性に与えた影響は限定的

ここでは、経済全体のTFP上昇率の変化を、<1>各産業におけるTFP上昇率の変化を表す「産業内要因」と、<2>各産業の経済に占めるウェイト（経済全体の名目付加価値に占める当該産業の名目生産額の割合）の変化を表す「産業間要因」に分解し、経済のサービス化が生産性に与える影響を分析する7。

我が国のTFP上昇率は、1990年代の0.1％から2000年代には0.7％へと0.6％ポイント程度増加したが、そのほとんどは各産業でのTFP上昇率の増加を反映した産業内要因により説明されることが確認できる（第3-1-6図）。これは、経済のサービス化が経済全体の生産性に対して与えた影響がこの20年間をみれば限定的だったことを示唆している。実際に産業間要因による影響をみると、同期間中におけるTFP上昇率の増加にわずかにプラスに寄与しているが、これは、製造業についてはTFP上昇率が高い電気機械などでウェイトが縮小することにより産業間要因がマイナスに寄与するものの、非製造業ではTFP上昇率がマイナスである建設でウェイトが縮小し、またTFP上昇率がプラスである情報通信でウェイトが拡大した結果、産業間要因がプラスに寄与したためと考えられる。

経済全体の生産性上昇は、主に個別産業における生産性上昇によってもたらされたというここでの結果は、今後、日本経済の生産性を高めていく上で、高生産分野への資源配分を促すことも重要であるが、まずは個別産業の生産性を更に高めていくことの必要性を示唆している。その際、製造業に比べ、生産性の向上に遅れがみられるサービス産業において生産性を高める余地が大きいと考えられる8。

●サービス産業におけるイノベーションの促進

経済におけるサービス産業の重要性が高まる中、同分野における生産性向上に向けてどういった取組が必要とされているのだろうか9。

第一に、生産性の伸び悩みの背景として挙げられるICT資本の利活用の遅れを克服するため、ICT投資の更なる活用が重要となる。2015年4月に決定された「サービス産業チャレンジプログラム」10の中でも、サービス分野におけるITの利活用は「イノベーティブな新サービスの創出や質の高いサービスの提供、新規顧客の開拓等の付加価値の向上と、業務カイゼンによる効率性の向上の双方に極めて有効」と述べられておりその重要性が指摘されている。また、2015年6月に官民共同で立ち上げられた「サービス業の生産性向上協議会」においても、製造業の「カイゼン活動」をサービス業へ応用しつつ、IT・ビックデータ・設備の活用といった取組を推進することとされている。さらに、平成25年度年次経済財政報告では、ICT投資の低迷が在庫管理や人事・給与システムの導入などを通じた業務効率の遅れにつながり、TFP低迷の一因となっている可能性を指摘するとともに、ICT投資を活用しICT資本の蓄積とTFPの上昇を同時に達成していくために、ハードウェア投資に加え、調達管理システムや顧客管理ソフトなどのソフトウェア投資の重要性が高まっていることを報告している。加えて、ICT投資と同時にその利活用を促す組織改革を行い、規則的・反復的な業務を減らす中で、高度な知的業務の占める割合を高めることで生産性の向上へとつなげていくことが期待されている。

第二に、イノベーション促進の観点から、サービス産業における研究開発活動の促進も重要となっている。例えば、企業部門の研究開発の中で非製造業の占める割合が3割程度と比較的大きなシェアを持つアメリカでは、消費者の商品の購買履歴や決済情報、コミュニケーションの発信履歴など膨大なデータ（ビッグデータ）を蓄積し、それらのデータを分析して活用するための技術開発など、情報サービス業における研究開発が他国よりも盛んに行われており、ICTの発展などを背景として、サービス分野における研究開発の重要性が認識されるようになっている11。一方、我が国における非製造業の研究開発費は企業部門の研究開発費の1割程度を占めるにすぎず（第3-1-7図）、OECD平均の38％と比べても低くなっている12。

ここで、企業の研究開発費に対する公的支援の規模をみると、日本は各国と比較して公的支援の規模が小さいことが分かる（第3-1-8図（1））。そうした支援の内訳を「直接的支援（企業の研究開発費のうち政府が負担した金額）」及び「間接的支援（企業の法人税のうち、研究開発税制優遇措置により控除された税額）」に分けてみると、アメリカや英国、そして韓国などで直接的支援の割合が高い一方、我が国ではフランスと同様に間接的支援の割合が高くなっている13。

公的支援が企業のイノベーション活動へ与える影響をみるために「第3回全国イノベーション調査報告」（2014年3月）を基に、企業におけるイノベーションの実現割合（全企業のうちイノベーションを実現した企業の割合）とイノベーションを実現した企業における公的支援の利用割合を業種別にみると、両者の間に必ずしも明確な関係を見出すことができなかった14（第3-1-8図（2））。例えば、イノベーションの実現割合の高い情報通信業では、公的支援の利用割合が15％程度となっている一方、加工組立製造業は公的支援を活用して、イノベーションを実現している。

それぞれの産業や業種の構造等の違いによって、公的支援の果たす役割は変わり得るが、次に、プロセス又はプロダクト・イノベーションのための活動を実施しなかった企業に焦点を当て、イノベーション活動を実施する上での阻害要因を探る。「第3回全国イノベーション調査報告」によると、全産業、またサービス産業でみても、多くの企業が選んだ阻害要因として、「能力のある従業者が不足した」、「市場に関する情報が不足した」、「技術に関する情報が不足した」など、人材や情報の不足に関する要因が挙げられている（第3-1-9図）。その一方で、「イノベーションに掛かるコストが高すぎた」や「資金が不足した」という資金面での制約を阻害要因として挙げる企業の割合は、人材や情報の不足を指摘する企業の割合に比べて低かった15。こうした調査結果は、企業のイノベーション活動の促進に向けて、研究開発への資金援助に加え、イノベーション・システムの開放・ネットワーク化が重要となることを示唆している（後述）。

また、上述の阻害要因の克服に加え、消費者選好の多様化・高度化、国内市場の縮小、競争激化等の厳しい経営環境の中、設備投資に加えビジネスモデルによる差別化が必要となるサービス産業では経営人材の育成がこれまで以上に重要となっている。

●日米におけるサービス産業の生産性と質の比較

ここでは、我が国のサービス産業の特徴について、効率性を表す生産性とは異なる「質」の面からみてみる。上述のとおり我が国のサービス産業における生産性には伸び悩みがみられ、2000年代を通じたTFP上昇率は、アメリカにおいて小幅ながらプラスとなっていることに対し、おおむね0％となっている（第3-1-10図）。TFP上昇率の動向を業種別にみると、ソフトウェア業やリース・レンタル業などを含む対事業所サービスや通信業といった分野で高い一方、卸売業、金融・保険業や対個人サービスといった分野で低くなっている。

このように我が国のサービス産業の生産性の伸びはアメリカに比べ低くなっているが、その質はどのように評価できるであろうか。サービス品質の日米比較に関する調査結果16をみると、調査対象である20種類のサービスのうち、「銀行」、「病院」、「TV放送」を除く全ての分野でアメリカ人、日本人共に日本の品質がアメリカと比較して高いと回答している（第3-1-11図（1））。日本人とアメリカ人の評価結果はおおむね一致していることから、実際に多くの分野で日本のサービス品質がアメリカを上回っているものと考えられる。

こうした相対的な品質指標に加え、サービスごとの日米の相対価格を用いて、日本のサービス品質に対する割安感（又は割高感）17をみると「地下鉄」、「タクシー」、「航空旅客」、「コンビニ」、「宅配便」といった分野でアメリカ人、日本人共に日本のサービスが品質に対して割安と感じていることが示された（第3-1-11図（2））18。他方、「レンタカー」や「スーパー」、「ハンバーガーショップ」、「コーヒーショップ」、「中高級ホテル」といった分野では割高と受けとめられており、分野によって評価が分かれている。ここで、「割安」とは、日本のサービス品質に対して消費者が高い価値を見出しているとも考えられ、こうした分野でサービス品質の見える化を進め、質の高いサービスが消費者に評価される仕組みを構築していく中で、高生産性・高付加価値産業への転換を促していくことが重要となっている。他方、「割高」といった評価は、高い品質のサービスを提供するためにより多くの費用が生じている実態を反映しているとも考えられ、こうした分野ではコスト構造等に課題を抱えている可能性がある。

3　低成長下でのイノベーションの動向
1990年代初以降の経済成長の停滞の背景にはサービス産業を中心に生産性の伸び悩みが影響していることをみたが、生産性向上の源泉と位置付けられるイノベーションの動向はどのように評価できるだろうか。ここでは、「失われた20年」におけるイノベーションの動向を検証するため、イノベーション創出に向けた取組を示すインプット指標、またイノベーション創出の果実として得られた経済や生産性へのプラスの効果を反映するアウトプット指標を点検する。

●インプット指標からみるイノベーション

イノベーションのインプット指標として最も代表的である総研究開発費（官民の研究開発費の合計）の動きをみると、リーマンショック後の2000年代末に若干の減少がみられたものの、1980年代以降、増加基調が続く中、最近では対名目GDP比3.5％程度と諸外国と比べても高水準で推移している（第3-1-12図（1））。我が国では、こうした総研究開発費のうち、約7割を占める企業部門が研究開発をけん引してきたことが分かる（第3-1-12図（2））。こうした背景の1つとして、我が国では、従来より製造業を中心に研究開発を通じて科学技術を製品化することにより企業価値の増大を目指してきたことが挙げられる。

他方、総研究開発費に占める政府負担割合をみると、日本は2割程度と主要国と比べても低くなっている。日本では民間企業を中心に研究開発活動が活発である反面、最近ではリーマンショック後にもみられたように、短期的な景気動向に研究開発費が左右されやすいといったリスクも内在している19。特に、基礎研究は、成果が明確になるまでに要する時間も長く短期間での企業利益に直結しにくいために、仮に短期間での成果が求められるような状況の下では、研究開発費が削減されることもある。このため成果創出の結果が不透明であり、かつ長期間を要する基礎研究には、国の継続的な関与が重要となる。実際に、2000年から2013年にかけて、研究開発費に占める政府負担の変化をみると、アメリカや韓国、中国等では基礎研究強化の観点から政府が積極的に関与を増やしていることが分かる（第3-1-12図（3））。他の国でも、イノベーション創出の源泉として基礎研究の重要性を再評価する中で政府関与の度合いを高めている。

こうした総研究開発費をめぐる最近の特徴的な動きとして、日本やアメリカでの推移が安定的であることに対し、中国や韓国で近年その増加が著しいことが挙げられる。特に、韓国については、最近では我が国を超えて対名目GDP比でみた総研究開発費が増加している。

次に、我が国の研究者数をみると2013年において65万人（フルタイム換算値）となっており（第3-1-12図（4））、中国、アメリカに次ぐ第3位の規模となっている。研究者数についても、研究開発費と同様、企業部門の研究者が7割程度を占め、イノベーション創出の重要な役割を担っている。

最後に、各主要国からの特許の出願状況をみる。一般に、特許については研究開発の成果としてイノベーションのアウトプット指標と位置付けられるが、その一方でイノベーション創出のシーズとも考えられる。各国から生み出される発明の数を国際比較可能な形で計測したパテントファミリー数20を用いてみると、我が国のシェアは2000年代に入りアメリカを抜きトップのシェアとなった（第3-1-12図（5））。これは、日本から複数国への特許出願が増加したことを反映している。

このように、長期的な経済の停滞にもかかわらず研究開発や特許の出願といったイノベーションへの取組は代表的なインプット指標でみる限り積極的に行われてきた。

●アウトプット指標からみるイノベーション

総研究開発費や研究者数といった代表的なインプット指標や特許出願状況などをみると、我が国において、1990年代以降にイノベーションへの取組が大きく抑制されるような動きはみられなかった。研究開発活動や発明については、イノベーションの実現を通じて生産性の向上に結び付けていくことが重要であるが、インプット指標の増加基調に変化がない中、1990年代以降、生産性に伸び悩みがみられるのであれば、イノベーション活動の効率性に課題があったと考えることができる。

我が国を含めた先進諸国におけるTFP上昇率と官民合わせた研究開発費（GDP比）の関係をみると、両者には緩やかな正の関係がみられる。TFP上昇率の変化をイノベーション活動のみに帰することはできないものの、我が国についていえば、2000年代を通じて、官民合わせGDPの3％程度と他国と比較して多くの研究開発投資を行ってきた一方、そうした投資に応じたTFP上昇率が必ずしも実現されていなかったとの見方もできる21。例えば、アメリカや英国、またスウェーデンやフィンランド、韓国といった国では、日本と同水準のTFP上昇率をより少ない投資により、若しくは日本と同水準の投資でより高いTFP上昇率を実現しているとの見方もできる（第3-1-13図（1））。研究開発効率を測る別の指標として、我が国を含む主要国の企業部門における営業利益の累積値（2009～13年）と研究開発費の累積値（2004～08年）の分布を製造業、非製造業別にみると、我が国では、累積研究開発費が大きいにもかかわらず累積営業利益が低い傾向が示され、諸外国に比べても相対的に企業部門における研究開発効率が低くなっている（第3-1-13図（2））。

最後に「第3回全国イノベーション調査報告」を基に我が国における企業のイノベーション活動の動向をみると、2000年代を通して、調査対象企業22のうち1割から2割強程度が、プロダクト・イノベーション（新しい製品・サービス、あるいは大幅に改善された既存の製品・サービスの市場への導入）やプロセス・イノベーション（生産工程や配送方法、またそれらを支援する活動について新しい手法、あるいは大幅に改善された既存の手法の導入）、また組織イノベーション（業務慣行、職場組織の編成等に関する新しい方法、あるいは大幅に改善された既存の方法の導入）やマーケティング・イノベーション（製品・サービスのデザイン、販促・販路、価格設定方法等に関する新しい手法、あるいは大幅に改善された既存の手法の導入）といったイノベーションを実現してきたことが示されている（第3-1-13図（3））。一方、こうしたイノベーションを実現した企業の割合について諸外国の動向と比較すると、いずれのイノベーション分野でも我が国では傾向的に低い結果となっている。プロセス・イノベーションの実現企業の割合については低水準ながら我が国のみで最近上昇しているという結果が報告されているが、総じてみれば2000年代を通して我が国の企業においてイノベーションの創出が十分に行われてこなかった可能性を指摘できる。

イノベーション活動の促進を通じて生産性の向上を図ることは経済の再生に不可欠となっている。一方、インプット指標でみる官民合わせた我が国全体のイノベーションへの取組は他国と比べても遜色ないものの、そうした取組に応じた生産性や営業利益の向上、企業におけるイノベーションの創出が必ずしも実現されていなかったと考えられる。こうした中、イノベーションを生み出しその果実を経済成長に結び付けていく経済社会全体を視野に入れたシステムの構築が重要となっている。

3-1　我が国におけるイノベーションの定義
「イノベーション」という言葉は、経済学者のシュンペーター（Schumpeter）により、初めて定義された。著書「経済発展の理論」の中では、経済発展には人口増加や気候変動などの外的な要因よりも、イノベーションのような内的な要因が主要な役割を果たすと述べられている。

シュンペーターによれば、イノベーションとは新しいものを生産する、あるいは既存のものを新しい方法で生産することであり、その類型として、<1>創造的活動による新製品開発（プロダクト・イノベーション）、<2>新生産方法の導入（プロセス・イノベーション）、<3>新マーケットの開拓（マーケット・イノベーション）、<4>新たな資源（の供給源）の獲得、<5>組織の改革（組織イノベーション）を挙げている。また、企業家が既存の価値を破壊して新しい価値を創造していくことが経済成長の源泉であるとも述べている。

これまで我が国においては、経済社会を根幹から変えるようなイノベーションは革新的な科学技術から生じることが多いという認識から、イノベーションを「技術革新」と訳す傾向があった。しかし、イノベーションは、分野融合による既存技術の組合せや経営の革新等からも起こり得ることから、新たな価値の創出による経済社会の変革の側面に焦点が当たるようになった23。このような背景から、2008年に成立した研究開発力強化法では、我が国の法律として初めて「イノベーションの創出」を「新商品の開発又は生産、新役務の開発又は提供、商品の新たな生産又は販売の方式の導入、役務の新たな提供の方式の導入、新たな経営管理方法の導入等を通じて新たな価値を生み出し、経済社会の大きな変化を創出することをいう」と定義した。
我が国におけるイノベーションの動向を振り返ると、長期的な経済の停滞にもかかわらず研究開発や特許の出願といった官民合わせた我が国全体のイノベーションへの取組は積極的であったものの、そうした取組に応じた生産性や営業利益の向上、企業におけるイノベーションの創出が必ずしも実現されていなかったと考えられる。本節では、イノベーションのインプットをアウトプットに結び付けていく、経済社会全体を視野に入れたシステムの在り方を検討する。

また、イノベーション活動に欠かせない企業の積極的な行動を促す上でコーポレート・ガバナンスの強化が重要となることを論じる。最後に、イノベーションは生産性の上昇を通じて経済の供給力を高めることに加え、潜在的な需要を顕在化させることにより経済の好循環にも貢献する可能性があることを検証する。

1　イノベーション・システムの改善
イノベーションを生み出すために企業や大学等における研究開発活動は不可欠であるが、研究開発を行うための資金や人材を効率的に活用するための基盤を整備し、イノベーションによる価値の創出が持続的に行われる環境を生み出していくことが重要となっている。そのため、イノベーションの創出が期待できる企業や分野で労働や資本といった資源を速やかに、かつ柔軟に利用していくことが重要であり、人材の交流を促すことや競争促進的な規制改革、また、更なる成長資金の供給や国内外での連携の強化など総合的な取組が必要となっている。

●日本型企業システムとイノベーション

我が国のイノベーション・システムの検討を行う上で、終身雇用制やメインバンク制といったいわゆる日本型企業システムの評価という視点は欠かせない。我が国のイノベーションは、1980年代末に至るまで、海外で開発された製品・製造プロセスの吸収・改善を中心に、開発費用を抑えることで行われてきた。先進諸国へのキャッチアップ期にみられた漸進的なプロダクト・イノベーションやプロセス・イノベーションは、各企業において内部人材による研究開発や企業固有の知識を内部的に蓄積する中で行われてきたが、こうした社内資源中心のイノベーションは年功序列や終身雇用、企業内訓練に代表される日本型雇用システム、またメインバンク制といった長期安定を目的としたシステムの中で効果を発揮したと考えられている。しかし、バブル経済崩壊以降の長期間におよぶ経済の停滞を背景に、デフレや成長の伸び悩みという内的環境の変化、また技術や製品の高度化という外的環境の変化に直面する中でイノベーション活動を行う上での日本型企業システムの機能が見直されるようになった。

具体的には、内的環境の変化として、バブル経済の崩壊以降、企業における過剰雇用の解消の必要性が高まる中で、従来の雇用システムについても見直しが行われるようになったことが挙げられる。また、大企業を中心に企業の銀行離れが進んだことなどを背景に、メインバンク制にも後退がみられるようになった。その一方で、引き続き、株式の持ち合いを含む長期安定的な投資が優先されリスク投資が進まなかったことなどを背景に、成長資金の供給が十分に進んでこなかった。

外的環境の変化としては、我が国の技術水準が先進諸国に追いつき、イノベーションの在り方についても必然的にキャッチアップ型からの脱却が求められるようになった。それに加え、最近では、急速な技術進歩を背景に、例えば、パソコンなどIT関連の製品では汎用部品を組み合わせて作る「組合せ型（モジュール型）」24の生産が進み、IT通信等を通じたモジュール生産のネットワーク化が可能となるなど、個別企業の枠を超えた産業ベースの知識に基づく開放的なネットワーク型システムの重要性が高まった。

政府においては、キャッチアップ型の成長モデルからの転換を図り、我が国が先進国の一員として、自らの知識や技術により成長し、世界に貢献していくことを目的として、1995年に科学技術基本法を制定した。その後、同法に基づき、科学技術基本計画を4期20年間にわたり策定し、科学技術政策を推進してきた。2013年6月には、急速な人口減少や少子高齢化など中長期的にも我が国を取り巻く環境が厳しさを増す中、イノベーションに期待される役割がますます増大しているとの認識に立ち、「科学技術イノベーション総合戦略」を決定し、科学技術イノベーション政策の全体像を課題解決型戦略パッケージとして打ち出した（コラム3-2を参照）25。

●部門を超えた人材の交流

日本型雇用システムの下、長期雇用とそれを前提とした企業内教育・訓練は長期的な研究開発や技術開発を進める中で、人的資本の蓄積に寄与してきた。その一方、技術の進歩・高度化などを背景にイノベーション・システムの開放・ネットワーク化の動きが加速する中で、イノベーションを経済成長へ結び付けていくために企業や業種、また産学官といった部門を超えて人材が交流できるシステムを構築することが重要となっている。人材の交流を高めることは、多様な経験、知識の融合による新たなアイデアの創出や人材を介した研究成果の事業化の促進などにつながることが期待される。第1節でみたように、イノベーションに向けた活動を実施する企業にとっての主たる阻害要因が能力のある従業者の不足や技術、市場に関する情報不足といった点であることに鑑みれば、人材の供給や情報の共有化を促す人材の交流は特に重要と考えられる。新たなアイデアや事業をもとにイノベーションの実現を図る企業にとっては、こうした人材交流を促すような雇用システムを構築すれば、より効率的に労働資源を活用することができるとも考えられる。

労働生産性の高い企業への労働者の移動が進みやすいことを労働市場における資源配分効果が高いとみることもできるが、OECDの調査では、平均的な企業よりも労働生産性が高い企業では、平均的な企業に比べてより多くの労働者を雇うといった関係が多くの国でみられることを報告している（第3-2-1図）。日本はOECD諸国の中でも労働者が労働生産性の高い企業に効率よく配分されている可能性があることが示されているが、アメリカなどと比べると一層の向上の余地があるとみられている。

「我が国の中長期を展望した科学技術イノベーション政策について～ポスト第4期科学技術基本計画に向けて～（中間取りまとめ）」では、人材の機関間、部門間を超えた移動を加速するため、大学、公的研究機関等における年俸制、クロスアポイントメント制度26といった新たな給与制度・雇用制度の導入の必要性が指摘されているが、こうした取組を通じイノベーション活動を後押しすることが期待される。

●成長資金の供給促進

イノベーションの創出、また産業の新陳代謝の促進のために、ベンチャー企業の果たす役割がますます重要になっている27。例えば、アメリカでは、大学や研究機関を中心にベンチャー・キャピタルによる初期投資を受けたベンチャー企業が大量に生まれ、こうした中から巨大企業に成長する企業も現れている。また、アメリカのIT産業では、開発に特化した研究開発型ベンチャー企業が台頭し、生産・販売を行う既存企業と連携する中で産業が発展するという動きもみられている。他方、日本では、ITやバイオなどの新産業において、研究開発の中心的な役割を担ってきた大企業に代わる中小のベンチャー企業によるイノベーション活動を活発化させることができずアメリカとの差がつくことになった28。実際に、企業部門の研究開発費全体に占める従業員が250人未満の中小企業の割合をみると、我が国については4％程度と国際的にも低い水準となっている（第3-2-2図）。

大企業だけではなく、競争力を有する中小企業、特にベンチャー企業がイノベーションの担い手となるためには、そうした企業に対して資金面を含め支援を行っていく必要がある。我が国ではベンチャー・キャピタルのような直接金融によるリスクマネーの供給がこれまで十分に進んでこなかったが、その背景には、そもそも起業活動が諸外国に比べ活発でないという需要面の要因に加え、メインバンク中心の間接金融を主体とした日本型の金融システムの下、株式の持ち合いを含む長期安定的な投資が優先されリスク投資が進まなかったことが挙げられる。メインバンク制の影響は後退しているものの、2011年における我が国のベンチャー・キャピタル投資の規模は、GDPの0.02％とアメリカの1割程度、また韓国と比較しても半分以下となっている（第3-2-3図（1））。ベンチャー・キャピタルへの主体別の投資割合をみても最も大きな割合を占めるのは金融機関（40.5％）と政府（17.4％）であり、ここでもベンチャー・キャピタルの資金調達が間接金融によっていることが示されている（第3-2-3図（2））。融資に過度に依存してきた資金の流れを、株式やメザニン（投資リスクが融資と株式の中間である劣後債や優先株等）に移行させることが重要であり、このため、資金の出し手における目利き人材の育成、多様なニーズに対応したファンドの組成、政府系金融機関による民間の補完等により、資金の流れを多様化・複線化する必要がある。

我が国では特に成長期のベンチャー企業への資金供給不足が深刻であり、ポートフォリオ管理でリスクをとり、ベンチャー企業を育てるリスク資金供給者の増加が必要となっている。こうした中、2014年以降、インターネット上で資金を調達する仕組みとして、「投資型クラウドファンディング」の利用促進に向けた制度整備が進められている29。一般的に、事業化する段階の企業に資金提供を行うことはリスクが高く、エンジェル投資家やベンチャー・キャピタルであっても、一定程度企業が成長するまでは資金供給を見送る傾向があるが、「投資型クラウドファンディング」を利用する場合、事業化段階の企業であっても資金調達が可能になると考えられ、こうした取組が成長資金の供給につながることが期待されている。また、事業拡張期にあるベンチャー企業への更なるリスクマネーの供給を目的として、2014年には「ベンチャー投資促進税制」が創設された30。

「ベンチャー有識者会議とりまとめ」の中では、「年金基金によるベンチャー投資枠の創設」として、年金基金の投資ポートフォリオ変更などによるリスク資金の供給強化策も議論されている。競争力の源泉であるイノベーションを生み出すためには、イノベーションの実現に向けた企業の積極的な投資を支える資金が不可欠となっている。

●国内外における連携強化

技術の源泉が海外にあった時期においては、そうした技術を吸収し低費用で製品化することを目的としていたため、内部人材による研究開発や社内一貫の研究・生産・販売体制など、社内資源に依拠したイノベーション・システムは高い効率性を発揮してきた。しかし、先進諸国へのキャッチアップの終焉やモジュール生産のネットワーク化などイノベーションをとりまく環境が変化する中、差別化された独創的な技術・製品の開発を目指す上で社内外から広くアイデアや知識を吸収することが求められるようになった。こうした状況下では、企業間、あるいは企業と大学など組織間における連携、さらには海外との協力が重要となるが、社内完結型の研究開発管理体制はそうした連携に向けた動きを遅らせてきた。

2013年における我が国の総研究開発費の動向をみると、企業部門で資金調達された研究開発費はそのほとんどが企業自身で利用され、大学での研究開発に利用された割合は全体のわずか0.5％にすぎなかった（第3-2-4表（1））。こうした事実は、研究開発を行う上での企業と大学間の連携の弱さを示している。同様に、大学で利用された研究開発費のうち、全体の2.6％のみが企業により資金提供されたものであった（第3-2-4表（2））。研究開発費の調達、利用状況をみても、政府、大学では全体の4分の1程度となっており、その多くが企業で行われていることが分かる。

海外との連携についてみても、我が国は、アメリカに次ぐ特許取得数（2009‐11年）を記録しているが、特許の国際出願に占める自国以外の発明者との共同出願は全体の2.5％程度と他の国と比べても極端に低くなっている。同時に、これまで社内完結型の研究開発を行ってきたため、そもそも国際共同発明によるイノベーションを行う企業の割合も少なくなっている（第3-2-5図（1））31。企業部門で利用された研究開発費のうち海外からの資金提供を受けた割合をみても、我が国では0.6％となっており、OECD諸国の中でも韓国に次いで低い（第3-2-5図（2））。さらに、自国内における研究開発のうち外資系企業（及びその関連会社）により実施された割合をみると、日本（6.3％）はアメリカ（14.8％）の半分程度となっている（第3-2-5図（3））。このように、研究開発において、我が国では諸外国に比べて海外との連携に遅れがみられている。

「『日本再興戦略』改訂2014」（平成26年6月24日閣議決定）の中では、「我が国が世界レベルの競争力を保つためには、世界中の優れた人材と投資を惹きつける魅力的な場を構築する必要」があると述べられており、投資環境の改善を図る中で、対内直接投資の拡大を目指すこととしている。規制改革などを通じて立地競争力の強化に努め、グローバルな人材、資本等を呼び込むことで海外との連携を更に強化していくことが求められるが、貿易や投資を通じ国境を超えた知識や技術の伝達を促すことは、イノベーション活動の促進に貢献することが期待される。

こうした中、イノベーションの創出、産業競争力の強化を目的に産学官からなるオープン・イノベーションを推進し、革新的な技術シーズを民間企業による迅速な事業化に結び付ける「橋渡し」機能（フラウンホーファー・スタイル）を強化するため、2014年4月には「我が国のイノベーション・ナショナルシステムの改革戦略」が取りまとめられた。改革戦略の中では、「橋渡し」機能の強化として、そうした機能を担う公的研究機関において技術シーズを事業化へとつないでいくことを主要ミッションとして明確に位置付けることや産業界・大学等との連携強化、さらには世界的な産学官研究拠点・ネットワークの形成を進めることとしている。また、イノベーションの担い手として、ベンチャー企業や中小企業の育成・活用を図ることや大学改革の推進、さらにはイノベーションを担う人材の育成・流動化を進めるとしている。

2　コーポレート・ガバナンスの強化
企業を中心にイノベーション活動への積極的な参加を促すことにより、経済の生産性を高めていくことが期待される中、コーポレート・ガバナンス（企業統治）32が担う役割がますます重要となっている。

●加速するコーポレート・ガバナンスをめぐる取組

世界金融危機以降、その反省から、欧米諸国を中心に投資家や企業による短期の利益追求主義の是正やコーポレート・ガバナンスの改善に向けた議論が活発に行われている。我が国においても、近年、コーポレート・ガバナンスをめぐる取組は大きく加速している。こうした背景の一つには、コーポレート・ガバナンスの強化を通じて、経営者のマインドを前向きに変え、積極的な投資行動等を促すことにより、日本企業、ひいては日本経済全体の収益性・生産性を高めるという狙いがある。

我が国のコーポレート・ガバナンスについては、1980年代半ば頃に至るまで、メインバンク制や株式持合を中心とする利害関係者間の相互監視によるインサイダー型のガバナンスが機能していた。しかし、1980年代後半以降、メインバンク制に後退がみられる中、他の先進諸国と同様に機関投資家を中心とする外部株主重視のアウトサイダー型のガバナンスの重要性が徐々に高まった。ただし、資本市場からの規律付けが十分ではない中、企業が保守的な経営を続けることなどにより、我が国企業のROEやROAは国際的にみても低い水準で推移してきた（第3-2-6図）。2013年以降、過去最高水準となる企業収益などを背景にこうした収益力指標に改善がみられている。

グローバル水準のROEの実現を一つの目安に33企業価値の向上を意識した積極的な経営判断を後押しする仕組みを強化することが重要となっている中、政府においても日本企業のコーポレート・ガバナンスの向上に向けた制度整備を進めている。2013年6月に「日本再興戦略」が閣議決定され、コーポレート・ガバナンスの強化が目的とされて以来、日本版スチュワードシップ・コードの策定34、社外取締役の導入を促す会社法の改正、健全な企業家精神の発揮を促すとともに収益率・資本効率等の改善につながる「攻めのガバナンス」を確保することを目的としたコーポレートガバナンス・コードの策定35などの取組を行ってきた36。

●企業部門で進む内部留保、現預金の蓄積

企業部門の高い収益性・生産性を実現していくためには、中長期的観点からの企業による積極的な投資行動が求められるが、2000年以降、欧米の上場企業で内部留保及び現預金比率を増加させてきたように、日本の上場企業でも内部留保が蓄積し（第3-2-7図（1））、また、同時に現預金の保有も増加した（第3-2-7図（2））。一般的に、企業が現預金を積み増す理由は様々であるが、積極的な理由として運転資金や将来の投資に向けた資金の確保、業績の悪化やリーマンショックのような危機への備えなどが挙げられる。他方で、使い道がないといった消極的な理由も考えられる。いずれにせよ、収益性の低い現預金の比率が過度に高くなる場合、企業全体の収益性を押し下げることが考えられる。我が国の上場企業については、他国と比べても時価総額に比した現預金の積上げが大きいことも指摘されているが37、日本の上場企業の現預金比率（現預金・総資産比率）の推移をみると、2000年代から2013年度にかけて上昇し、2013年度でみると、欧米の上場企業に比して2％程度高い水準となっている38。先行研究39の中には、過剰な現預金の保有など保守的な流動性管理政策が長期的には企業の収益を弱める恐れを指摘しているものもある。我が国企業における現預金の蓄積は収益にどのような影響を与えているのか。

一般に、現預金の蓄積は、それが企業活動に有効活用されることにより収益力向上に寄与すると考えられる。こうした現預金と収益の正の関係は、現預金比率とROAの関係をみることで我が国の上場企業についても確認できる（第3-2-8図）。他方、現預金が投資に充てられることなく単に保有される場合などは資金効率の点で問題となる。そこで、企業の資金の活用方法の違いが収益に与える影響を検証するために、ここでは上場企業の投資規模別に現預金と収益の関係をみると、投資を多く行う上場企業（投資・総資産比率をもとに、三分位階級に分類したとき第1三分位階級に含まれる企業）では少ない上場企業（第3三分位階級に含まれる企業）に比べて両者の関係が強いことが示された（第3-2-8図（1）、（2））。これは、投資を多く実施する上場企業では、蓄積した資金をより収益性の高い事業に投資している可能性を示唆している。逆に、蓄積した資金を収益性の高い事業（ここでは、有形固定資産投資）に活用できない上場企業では資金効率が低くなる可能性が示されている。

こうした現預金比率と収益の関係はリーマンショック後に弱まっている可能性が示されている（第3-2-8図（3）、（4））。リーマンショック後に増加した現預金の保有を上場企業が効率的に収益の向上に結び付けることができていないといった可能性も指摘できるが、こうした背景には、リーマンショック後の経営環境における不確実性の高まりが、収益性の高い事業への投資といった上場企業の積極的な姿勢と不確実性への対応といった保守的な姿勢とのバランスに影響を与えていることも考えられる。

●製造業、非製造業共に消極的な投資姿勢がみられている

企業の投資行動を検証するために、設備投資・キャッシュフロー比率の推移をみると、特にリーマンショック以降、現預金比率が高まる中で、低下傾向を続けてきたことが分かる（第3-2-9図）。キャッシュフローを上回って設備投資を行うケースを「積極的」な投資姿勢と考えると、日本企業は依然「消極的」な投資姿勢をとっており、製造業、非製造業の双方においてそうした姿勢に大きな変化はみられていない。

先述のとおり、企業が現預金を蓄積してきた背景には、長引くデフレ期待の下、投資機会を見出すことができなかったことや経済ショックへの備えなど様々であるが、経営者のマインドもまた重要な要因と考えられている。このため、効率的な経営が実現されるように株主などによる監視機能が十分働くような制度基盤を整備していくとともに、人的資本や組織資本を十分に活かす企業統治の在り方を目指していく必要がある40。そうした中、好決算を実現している企業については、新規の設備投資や大胆な事業再編、M＆Aなどに積極的に活用し、資金効率を高めるとともにイノベーションにつなげていくことが期待される。

第1節では、サービス産業における生産性の低さを指摘したが、こうした分野では、製造業に比べ、国内外市場からの監視が相対的に弱いことに鑑みれば、コーポレート・ガバナンスの改善といった経営規律メカニズムは経営効率や積極的な投資の実現を図る上でより重要な役割を担う。

●無形資産投資の重要性

企業の収益性や生産性の向上、またイノベーション活動の促進に向け、企業の積極的な投資は重要となるが、その際、有形資産投資のほかに、研究開発、ブランドの構築、経営組織の改善、さらには教育訓練による人材の質の向上等、こうした活動が蓄積された「無形資産」41への投資を重視する傾向が強まっている。我が国についてみれば、製造業を中心とした高水準の研究開発投資を背景に革新的資産への投資や情報化資産への投資が他の先進国と比べても高くなっている一方、経済的競争能力への投資は低くなっている（第3-2-10図）。

「日本経済2014－2015」では、こうした無形資産がTFP上昇率に与える影響を試算しているが、これによると経済的競争能力、情報化資産、革新的資産の順に生産性への影響が大きくなっていることが報告されている（付図3-2）42。今後、無形資産投資を通じて生産性を高めていくためには、経済的競争能力への投資を拡大していくことの重要性が示唆されているが、その際、企業の人的資源形成の取組、組織改革や人的資源管理等の経営手法の導入等を通じて、生産性押上げ効果を高めていくことが重要となっている。こうした中、革新的で付加価値が高い新製品やサービスを生み出すとともに、従来の製品やサービスについても、新しい技術や考え方を取り入れることで、イノベーションを促進していくことが期待される。

3　イノベーションと経済の好循環
イノベーションを経済成長へとつなげ、成長の果実が企業収益や雇用機会の拡大、賃金上昇、さらには消費の増加といった形を通じて経済全体に還元されていくことにより、経済の好循環を更に強固なものとすることが期待できる。これまで、生産性を通じたイノベーションの経済の供給面への影響を中心に検証してきたが、以下では、経済の需要面への影響を分析する。

●イノベーションと潜在需要の喚起

イノベーションは生産性の上昇を通じて経済の供給力を高める一方、イノベーションにより新たな製品やサービスが生み出される場合、そうしたものへの需要を新たに喚起することが考えられる。例えば、高度成長期には海外から導入された技術を基にテレビや電気洗濯機、電気冷蔵庫などの耐久消費財が数多く生み出された。こうした新製品が消費者に普及していく過程で生産量も拡大し、関連製造業の発展を促す中で製造業への産業構造のシフトを引き起こすこととなった。その結果、国民所得が増加し、耐久消費財需要の更なる増大をもたらすとともに、企業の一層の技術開発や設備投資を促し、そうした取組が次なる新製品の開発や既存製品の性能の向上や価格低下に結び付いてきた。

こうしたイノベーションを起点とした耐久消費財需要の動きを1990年代以降についてみると、1990年代半ばにはパソコンの普及率が急速に高まり、その後もDVDや既に需要の飽和状態にあった家庭用テレビ市場において薄型テレビなどの新製品が生み出されると、そうした製品への需要が高まり新たな消費を喚起することとなった（第3-2-11図）。最近ではスマートフォンの普及率が急速に伸びているが、潜在ニーズを捉えたイノベーションは消費者の前向きな消費行動を生み、生産の拡大、所得の増加、そして更なる需要の拡大を通じて次のイノベーションにつながる可能性を秘めている。

●イノベーションによる所得や消費への影響

ここでは、イノベーションの創出が所得や消費行動に与える影響について定量的な分析を試みる。具体的には、1994年から2014年の四半期データを基に、イノベーションの代理変数として用いるTFP43、賃金（実質単位労働費用）、そして消費性向（個人消費・GDP比率）の3変数から構成される構造ＶＡＲ（Vector Auto Regressive）モデルを推計し、イノベーションの創出とみなす生産性ショックが賃金、消費行動に与える影響を分析した44。

イノベーションの創出は、経済の供給面からみれば生産性の上昇を通じ賃金の引上げにつながると考えられるが、需要面からみるとイノベーションにより需要が顕在化した分野での消費者の前向きな消費行動を生み、その結果、生産の拡大、所得の増加、更なる需要の拡大という好循環につながる可能性を持つと考えられる。こうしたメカニズムを念頭にモデルにより推計される長期効果（構造ショックに1標準偏差ショックを与えた場合の各変数への毎期の効果の合計）をみると、生産性ショックは、長期的に賃金、消費行動にプラスの影響を与えることが示された（第3-2-12図）。ここでの結果は、イノベーションの創出が潜在需要の開拓を通じ、所得や消費の増加をもたらし経済の需要面にも波及する可能性を示唆している。
我が国のイノベーション政策
政府は、現下の最大かつ喫緊の課題である経済再生に向けて科学技術イノベーションの潜在力を活用するため、政策の全体像を示す「科学技術イノベーション総合戦略」（以下「総合戦略」という）を2013年6月に決定した。

「総合戦略」では、第4期科学技術基本計画と整合性を保ちつつ、科学技術イノベーションの成果をどのような経済社会の実現につなげていくのかという、出口志向の課題解決型政策運営を行う中で、2030年のあるべき経済社会の姿の実現に向け、当面、特に取り組むべき政策課題（<1>クリーンで経済的なエネルギーシステムの実現、<2>国際社会の先駆けとなる健康長寿社会の実現、<3>世界に先駆けた次世代インフラの整備、<4>地域資源を‘強み’とした地域の再生、<5>東日本大震災からの早期の復興再生）を示した。また、各政策分野における取組をより効果的なものとし、迅速にイノベーションを創出するための基盤の整備を行うため、重点的課題（イノベーションの芽を育む、イノベーションシステムを駆動する、イノベーションを結実させる）ごとの取組を掲げた。

「総合戦略」は、決定後の1年間の取組を踏まえ、5つの政策課題を解決するための3つの分野横断技術としてICT、ナノテクノロジー、環境技術を掲げるなどの新たな視点を追加することにより、「科学技術イノベーション総合戦略2014」（以下「総合戦略2014」という）として2014年6月に新たに取りまとめられた。

2015年6月には、2016年度から第5期科学技術基本計画が始まることを踏まえ、同計画を先取りしつつ、特に重点を置くべき施策を示した「科学技術イノベーション総合戦略2015」（以下「総合戦略2015」という）が取りまとめられた。

「総合戦略2015」では、第5期科学技術基本計画の円滑な始動に向け、新たに3つの政策分野（<1>大変革時代における未来の産業創造・社会変革に向けた挑戦、<2>「地方創生」に資する科学技術イノベーションの推進、<3>2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会の機会を活用した科学技術イノベーションの推進）を掲げている。また、「総合戦略」や「総合戦略2014」の下で重点的に進めてきた取組の進捗等の把握・分析を踏まえ、2つの政策分野（<1>イノベーションの連鎖を生み出す環境の整備、<2>経済・社会的課題の解決に向けた重要な取組）において取り組むべき課題を定めている。
アベノミクスの取組の下、我が国経済は、緩やかな回復基調が続いているが、他方で、世界経済のリスクの高まりや、国内需要に力強さが欠けていること等を背景に一部に弱さもみられている。本節では、我が国経済の現状やリスク要因等について概観した上で、好循環の進捗状況とその確立に向けた課題について確認する。

1　景気の現状
はじめに、我が国経済の現状を概観した上で、先行きのリスク要因について確認する。

●景気は緩やかな回復基調が続いているが、海外要因などのリスクは高まり

我が国経済は2012年11月1を底に緩やかな景気回復基調が続いている。こうした景気の回復基調の背景には、<1>アベノミクスの取組の下、企業活動の回復や労働参加の高まり等によって雇用・所得環境が改善してきたこと、<2>企業収益が過去最高水準まで上昇したこと、<3>物価面では、日本銀行の取組もあってデフレからの脱却に向けて進展していることなどがある。加えて、2014年半ばからの原油価格の下落によって交易条件が大幅に改善し、原油輸入国である我が国は大きな恩恵を受けてきた。

他方、2014年4月の消費税率引上げ後は、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動減（異時点間の代替効果）や価格上昇による実質所得の減少に伴う効果（所得効果）に加えて、消費者マインドの弱さや、世界金融危機以降の各種施策に伴う耐久財の買い替え需要の先食いもあり、個人消費は横ばい状態を続けている。また、設備投資については、2015年度には持ち直しに向かったが、高い水準にある企業収益に比べるとやや力強さに欠けている。

こうした中、2015年度の景気動向については、緩やかな回復基調が続いているものの、一部に弱さもみられた。中国経済を始めとする新興国経済の落ち込みや、それに伴う国際的な金融資本市場の動きによって、我が国の金融資本市場も大きく変動し、企業や家計のマインドへの影響を通じて国内需要が下押しされた。また、中国の経済構造の転換や資源価格下落によって新興国・資源国の需要が弱かったこともあり、世界貿易の伸びが低いものにとどまる中、我が国の輸出についても弱さがみられた。こうした外的要因のほか、国内の要因についても、実質賃金の伸びが弱いものにとどまったことに加えて、耐久財の買い替え需要の先食い2、食品価格等の上昇による消費者マインドの改善の足踏みや冷夏・降雨や記録的な暖冬といった天候要因等を背景に、個人消費の伸びがマイナスとなった。

2015年12月に米国で金融引締めが始められる中、2016年初めには、新興国・資源国経済の不振もあって原油価格の一層の低下や国際金融市場の大きな変動が生じた。その後の米国の利上げペースが予想よりもゆっくりしたものになるとの見方が広がる中、円相場は円高方向で推移したほか、株価も18,000円台から一時期14,000円台へ下落するなど、我が国の金融資本市場も大きな変動を経験した。加えて、4月に発生した平成28年（2016年）熊本地震（以下本節において「熊本地震」という。）によって、家屋や企業の生産拠点などのストックが広範にわたり毀損し、最大18万人以上が避難生活を余儀なくされるなど、熊本地方を中心に甚大な被害が発生した。また、6月には、英国のEU離脱が国民投票によって支持されたことから、先行きの不透明感が高まる中で、為替相場が円高方向の動きとなり、株価も大きく下落する場面もあった。このように、我が国経済を取り巻くリスクは高まっており、新興国経済の下振れリスクに加え、英国のEU離脱に関する国民投票結果の影響、中東などをめぐる地政学的なリスク、国際的な金融市場の変動リスク等を注視していく必要があるほか、熊本地震の影響にも引き続き留意が必要である。

政策面では、消費税率10％への引上げを2019年10月まで延期することや総合的かつ大胆な経済対策を2016年秋に向けて取りまとめること等を盛り込んだ「経済財政運営と改革の基本方針2016」等が2016年6月に決定された。日本銀行は、2016年1月の金融政策決定会合で「マイナス金利付き量的・質的金融緩和」の導入を決定し、同年2月から適用している。

●2015年度のGDP成長率は緩やかな伸びにとどまる

GDPの動向をみると、2015年度は、名目GDP、実質GDP、GDPデフレーターが、18年ぶりにそろって前年比プラスとなり、経済再生とデフレ脱却に向けて前進する姿がみられた（第1-1-1図（1））。

一方、実質GDPの四半期ごとの動きをみると、2015年1－3月期は比較的大きなプラスとなったものの、4－6月期以降は小幅な増減を繰り返している（第1-1-1図（2））。

GDPを構成する需要項目ごとの推移をみると、個人消費については、2014年4月の消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動で同4－6月期に大きく落ち込んだ後、小幅な増減を繰り返しており、回復に遅れがみられている3。住宅投資についても消費税率引上げ後に落ち込みがみられたが4、日本銀行の金融緩和を受けて住宅ローン金利が低水準で推移したことや各種の住宅支援策5の効果等を背景に2015年初から上向きに転じ6、同年1－3月期から3四半期連続で前期比プラスとなった。2015年末頃からはおおむね横ばいの動きとなったものの、GDP統計に先行する着工戸数は、住宅ローン金利の低下などを背景に2016年春頃からは再び持ち直しの動きをみせている7。設備投資については、2014年末頃からおおむね横ばいで推移していたが、2015年中頃からは持ち直しの動きもみられている。輸出については、2015年第1四半期にかけて3四半期連続で前期比プラスとなったが、海外経済の伸び悩みが続く中で小幅の増減を繰り返している。

このように、特に2014年4－6月期以降については、各項目とも、一部に持ち直しの動きがみられる場面もあるものの、おおむね力強さを欠いている。ただし、海外からの所得等も考慮した実質GNI（国民総所得）については、2014年半ば以降の原油価格下落を受け、交易条件（輸出デフレーターと輸入デフレーターの比）が改善し、交易利得の変化がプラスに寄与する中で、海外所得の受取もあり、増加傾向で推移している（第1-1-1図（3））。

次に、中長期的な成長力を確認する観点から、我が国が保有する資本ストックや労働力を過不足なく活用した場合に達成し得る経済成長率である潜在GDP成長率の動向をみてみよう。潜在GDP成長率は、2000年代後半以降、おおむね0％台半ばで横ばいの推移を続けている（第1-1-1図（4））。この背景について各要因の動きをみると、労働投入については、少子高齢化・人口減少が長期的な下押し圧力となる中でマイナスの寄与を続けているものの、景気の緩やかな回復基調の下、高齢者や女性の労働参加が進み、マイナス幅は縮小している。資本投入は設備投資の伸び悩みなどから、その寄与はゼロ近傍で推移している。全要素生産性は寄与のプラス幅が低下傾向にあり、最近は小幅のプラスとなっている。このように我が国経済は、短期的な需要、中期的な成長力の双方が緩やかな伸びにとどまっている。

2　我が国経済が抱えるリスク要因
次に、我が国経済が抱えるリスク要因について整理しよう。

●英国のEU離脱問題の影響については注視が必要

世界経済は、中国を始めとした新興国経済に減速がみられる中、回復に力強さが欠けている状況にある8。世界経済の最近の動きをみると、米国では、これまでのドル高方向の動きや原油価格下落の影響もあり、企業部門の一部に弱めの動きもみられるが、回復が続いている。欧州でも、企業部門に脆弱性は残るものの、緩やかに回復してきている。他方、新興国では、中国は投資や輸出など一部に弱い動きがみられ、緩やかに減速しており、一部の資源国では、資源価格下落の影響によりマイナス成長が続いている。

こうした中、2016年6月23日に英国で行われた国民投票でEUからの離脱が支持されたことから、国際金融資本市場は大きく変動し、我が国においても、ドル円レートは一時1ドル＝100円を割り込むなど円高方向に推移し、株価も1万5,000円台を割り込む局面もあった（第1-1-2図（1））。英国のEU離脱問題については、今後の世界経済における大きなリスク要因にもなり得ることから、ここでは英国のEU離脱問題による我が国経済の主なリスクについて、想定される影響の主な波及経路を含めて整理する。

まず、第一には、既にみられている金融資本市場の変動による影響である。上に述べたとおり、英国の国民投票でEU離脱が支持された後、我が国では、為替レートは円高方向に推移し、株価は下落した。特に6月23日からの1週間の推移をみると、他の主要通貨に比べて円が最も増価した9。急激な為替レートの円高方向への動きや株価の下落は、企業や家計のマインドに影響を与える可能性があるとともに、輸出金額の減少等を通じて企業収益にも影響を与える可能性があること等10から、こうした金融資本市場への影響を注視するとともに、金融機関の円滑なドル調達を含めて、市場の安定に向けて国際的に協力していくことが重要である。

第二には、不確実性の高まりによる影響である。英国がその離脱の意思を欧州理事会に正式に通知するまでの過程、そして、英国とEUとの新たな関係を構築するための交渉にはそれぞれ一定程度の期間を要することが見込まれるが11、これらの期間中には、先行き不透明感から英国の家計や企業が支出を先延ばしし、英国の需要全体が押し下げられる可能性がある12。また、国境を越えた自由な貿易・投資や人の移動などを通じて経済効率性を追求するという世界経済の枠組みに対する懐疑的な見方が勢力を増すのではないかという不安心理が、英国のみならず世界各国の経済活動の重しとなる可能性もある。このような不安を払拭するために、主要国が協調して自由主義経済体制をより一層強固なものとしていくよう、努力を続けていくことが重要である。

第三には、今後の英国とEUの関係の変化が貿易や投資に直接的に及ぼす影響である。英国とEUや他国の間で結ばれる新たな貿易・投資協定の内容次第ではあるが、特に英国とEUの間で貿易・投資の障壁が高まった場合、輸出や投資の落ち込みにより、英国の経済が落ち込む可能性がある13。

以上のような経路を通じたリスクについては、各国の政府が協調して明確なメッセージを発信し、不透明感を払拭していくことが重要である。

英国経済の落ち込みによって、EUだけでなく、EU向け輸出が多い中国などのアジア諸国や米国、ひいては我が国についても、輸出が減少する可能性がある。また、英国へ進出している我が国企業の収益が圧迫される等の影響を受ける可能性もある。そこで、最後に我が国と英国やEUとの経済関係について確認しておこう。

まず、2015年の我が国の輸出金額は総額で75.6兆円、うち英国向けは1.3兆円、EU向け14は6.7兆円でそれぞれ全体の1.7％と8.8％となっている（第1-1-2図（2））。次に、我が国の対外直接投資残高は2015年末で147.8兆円、うち英国向けは10.4兆円、EU向けは22.2兆円で、それぞれ7.0％と15.0％を占めている。対外直接投資残高の内訳を業種別にみると、英国では金融・保険業のシェアが最も高く2015年末では全体の約3割を占めており、3.4兆円となっている。これは、我が国の金融・保険業に関する対外直接投資残高全体の10％強に相当するものであり、我が国は特に金融・保険業において英国と深い関わりを持っていると考えられる。

このように我が国の英国向けの直接の輸出と投資のシェアはそれほど大きくはないが、中長期的には、英国と他国との新たな貿易・投資協定の内容いかんでは、我が国から英国への輸出や投資に影響が出る懸念もある。さらには、英国経済の落ち込みが世界的な貿易・投資フローを減少させる可能性もあり、今後の事態の推移を注意深く見ていく必要がある。

●新興国経済の動向や熊本地震の影響などにも引き続き注視が必要

英国のEU離脱問題以外にも、中国を始めとした新興国及び資源国経済の現状や先行きなどへの懸念、中東などをめぐる地政学的なリスクなど15、世界経済に関するリスクは未だ払拭されていない。

さらに、リスクという観点からは、2016年4月に発生した熊本地震の影響が挙げられる。熊本地震を受けて、被災地では、地域住民の生活基盤、地域経済を支える生産施設・設備や社会インフラ等のストックが広範にわたり毀損した16。こうしたストックの毀損は、住民生活のみならず、生産や雇用など地域経済、さらには一時的にサプライチェーンを通じて他地域の生産にも影響を及ぼした。その後の復旧により、サプライチェーンを通じた影響は小さくなったものの、地域経済や内外観光等への影響は続いており、引き続きその影響に留意する必要がある。

3　好循環の所得面での進捗状況
アベノミクスは、デフレではない状況をつくり出すとともに、所得から支出への好循環を進めることを企図していた。そこで、まず、企業収益、雇用、賃金といった所得面の動向について確認しよう。

●企業収益の改善は中小企業にも広がり

企業収益の動向をみると、経常利益は2014年度に過去最高17となった後、2015年度についても引き続き高い水準となっている（第1-1-3図）。ただし、2015年7－9月期以降、3四半期連続で前期比マイナスが続くなど、改善に足踏みがみられている。

規模別・業種別の内訳をみると、大企業については、非製造業は比較的底堅く推移する一方、製造業は海外経済の伸び悩みが続き、円高方向の動きによる下押し圧力もある中で、輸出企業を中心に収益が下押しされたことなどから、特に2015年半ば以降、利幅が縮小している。一方、中小企業については、2014年中頃までは大きな改善がみられなかったものの、原油価格の下落などを背景に収益環境が改善し、製造業・非製造業ともに収益は増加してきている18。今後については、為替レートの円高方向の動きが続けば収益の下押し圧力となる可能性がある。また、英国のEU離脱問題等に伴う先行きの不透明感は企業のマインドを抑制する恐れがある。以上をまとめると、企業収益は、高い水準にあり、中小企業への広がりもみせているものの、全体としてみると、改善に足踏みがみられており、円高方向の動きや先行き不透明感がみられる中で、今後の動きについても注視が必要といえよう。

●為替レートが輸出数量に与える影響は低下

次に、企業部門を取り巻く環境として、輸出の動向を確認する。輸出については、上に述べたとおり、最近は小幅の増減を繰り返しているが（前掲第1-1-1図（2））、一般的に、輸出数量と為替レートの間には、例えば、円が減価すると輸出数量が増加するという関係が想定される。しかし、2012年秋以降の円安方向の動きが続いた局面では、実質実効為替レートが2割程度減価したにもかかわらず、輸出数量はおおむね横ばいで推移しており、両者の関係が希薄化している可能性がある。そこで輸出数量に対し、世界の輸入需要と実質実効為替レートのそれぞれが及ぼす影響を計測し、輸出数量の動向の背景を分析する。

推計結果によると、世界需要が増える、または、為替レートが減価する際に輸出数量が増加することが示されている（第1-1-4図（1））。ここで、世界需要や為替レートと輸出数量の関係に変化が生じているかを検証するために、時間の経過とともにそれぞれの係数がどのように変化するかを確認する。2012年以降、世界需要の係数は安定的である一方、為替レートの係数は、輸出数量と逆相関の関係は維持するものの、徐々に小さくなっている。すなわち、為替レートが輸出数量に与える影響は最近になるほど小さくなっており、円安方向の動きがみられる局面においても、輸出数量が伸びにくい構造となっていることが示されている19。

この背景には、我が国企業による海外生産の拡大や電気機器などの一部の産業における輸出競争力の低下といった要因に加え、企業が収益志向の行動に変化していることが挙げられる。すなわち、為替が円安方向に推移する時に現地通貨建ての輸出価格の引下げを抑えて収益増を志向する姿勢に変化している20。これは、新興国が台頭する中で、我が国企業が財の高付加価値化によって対外的な稼ぐ力を発揮していることと対応していると考えられる21。そこで、我が国の輸出財の高付加価値化指数をみると22、長期的に上昇しているが、2015年には一層高まっており、高付加価値化が進んでいることが分かる（第1-1-4図（2））。

我が国の対外的な稼ぐ力の変化については、この他にも、サービス輸出や対外直接投資収益の伸びが、上にみた財の輸出に比べて、相対的に高くなっている点にも現れている。サービス輸出については、訪日外国人の増加に伴い、外国人の国内消費（いわゆるインバウンド消費）が2015年度は前年比44.0％増の3.3兆円となり、また、特許料収入が同7.3％増の4.5兆円となるなど拡大している。また、対外直接投資収益や証券投資などの対外金融債権・債務から生じる利子・配当金等の受取を示す第一次所得の受取は同5.9％増の29.3兆円と経常黒字を支えている23。

このように、我が国の対外的な稼ぐ力の変化は、財の高付加価値化、インバウンド消費の増加、対外直接投資などからの所得の受取の増加などにみられている。我が国が対外的な稼ぐ力を発揮していくには、引き続き、高付加価値化や観光先進国に向けた取組などを進めていくことが課題といえよう。

他方、英国の国民投票でEU離脱が支持された後、為替レートの円高方向の動きがみられたが、円高方向の動きが継続した場合、輸出関連企業の収益は圧迫されることとなり、また輸出数量についても、今後、英国やEUなどで実体経済が下振れた場合、下押しされる可能性があることにも留意が必要である。

●人口が減少する中で、高齢者や女性の労働参加が進展

次に、雇用・所得の動向について確認しよう。まず、雇用を取り巻く環境については、少子高齢化・人口減少によって生産年齢人口のマイナス基調が続いている。特に、最近では団塊の世代が65歳以上となる中で、2013年から2015年までの3年間の生産年齢人口の減少幅は、それ以前の3年間の減少幅の約2倍となっている（第1-1-5図）。一方、景気の緩やかな回復基調が続く中で、高齢者や女性の労働参加が進み、労働力人口は2013年から前年比プラスに転じている。このように労働力人口が増加する一方で、企業の採用意欲にも改善がみられ、有効求人倍率は2016年4月には1.34倍と24年ぶりの高水準、就業地別で集計すると初めて全都道府県で1倍を超える結果となった24。また、完全失業率は、2015年3月以降、3％台前半と18年ぶりの低水準が続いているなど、雇用情勢は改善している。

高齢者や女性の新規の労働参加は、短時間労働を中心に非正規雇用の形態をとることが多いことなどから、非正規雇用者数が増加する一方、正規雇用者数は減少傾向にあった。しかし、2015年には企業の労働力確保の意識の高まりなどを背景25に正規雇用者数が8年ぶりに前年比プラスに転じており26、3年にわたるアベノミクスの取組の下、労働市場の動きにも変化の兆しがみられている。こうした労働市場の変化の背景として、我が国における「働き方」にも変化が生じている可能性がある。この点については、第2章において詳細に取り上げる。

●賃金の増加には裾野の広がりがみられる

賃金の動向については、景気が緩やかな回復基調にあり、労働需給が引き締まりつつある中で、我が国全体の賃金所得を表す総雇用者所得（一人当たり賃金に雇用者数を乗じたもの）は、実質でみても2015年7月から2016年4月まで10か月連続で前年比プラスとなるなど緩やかに増加している。また、一人当たり実質賃金は、女性や高齢者の労働参加の進展に伴うパートタイム労働者27の比率の上昇が下押しに寄与しているものの、一般労働者・パートタイム労働者ともに名目賃金が増加する中で28、2016年2月以降は、物価上昇率の低下もあり、プラスに転じている。こうした動きの背景にある賃上げの状況について春季労使交渉の動きをみると、2016年には今世紀に入って最も高い水準の賃上げが3年連続で実現される見込み29であり、加えて、中小企業にも賃上げの動きの波及がみられる30。

賃金の動向を一般労働者とパートタイム労働者に分けてみると、2013年以降、一般労働者・パートタイム労働者ともに前年比で増加している（第1-1-6図（1））。また、増加率については、2013年以降、最低賃金が3年連続で高い水準で引き上げられたことなどを背景に31、特にパートタイム労働者で高く、2015年のパートタイム労働者の時給は1,069円と過去最高となっている。さらに転職市場でも最近では転職後の賃金が上昇に転じる動きがみられているなど、賃金上昇には裾野の広がりがみられる（第1-1-6図（2））。一方、経済の好循環の進展という観点から、労働分配率の動きをみると、企業収益が高い水準となる中で、大企業・中小企業ともに緩やかな低下傾向にある（第1-1-6図（3））。2015年に入ってからは大・中堅企業を中心に小幅に上昇する動きもみられるものの、おおむね同水準での推移にとどまっており、賃上げの動きに広がりはみられているものの、高い企業収益が十分な賃金上昇につながっていない。

この背景には、上に述べたように、一般労働者の方がパートタイム労働者に比べて賃金上昇が相対的に低くなっていることがある。企業の経済成長率の見通しと賃金上昇の関係をみると、経済成長率の見通しが上昇するほど賃金上昇率が高くなるという緩やかな関係がみられる（第1-1-6図（4））32。こうしたことから、デフレマインドが残り、予想成長率が低い中で、企業は一種の固定費とみられる正社員を中心とした一般労働者の賃上げに抑制的になっている等の可能性が考えられる33。経済の好循環を確立するためにも、成長戦略を着実に実行し、企業の経済成長率見通しを高め、それを持続的な賃金上昇につなげていくことが重要である。

4　好循環の支出面での進捗状況
次に、好循環の支出面の進捗状況について確認する。

●所得の伸びと比べても消費は力強さに欠ける

家計部門における支出面の進捗状況について、個人消費の動きから確認しよう。上に述べたとおり、一人当たり賃金が低い伸びにとどまっていることが個人消費の弱さの一因ではあるものの、最近では、マクロでみると雇用者数の増加もあって雇用者報酬は緩やかながら増加している。こうした所得の伸びと比べると、個人消費は横ばいで推移しており、力強さに欠けている（第1-1-7図（1））。つまりは、所得面から支出面への波及に遅れがみられるが、この背景については、2015年にみられた短期的な要因と、構造的な要因が考えられる。まず、短期的要因については、同年4－6月期の冷夏・降雨や記録的な年末の暖冬等による天候要因に加え、食料など必需品価格の上昇や同年後半以降の株価下落などの影響により消費者マインドの改善に足踏みがみられたことが考えられる（第1-1-7図（2））。

一方、構造的な要因については、世界金融危機後の家電エコポイントなどの振興策の実施や消費税率引上げに伴う耐久財の買い替え需要の先食い、家計が将来不安を抱くことに伴う消費抑制などが考えられる。こうした構造的な要因については、2節で掘り下げて分析する。

●設備投資は企業収益に比べると低い伸びにとどまる

これまでみたように、企業収益は高い水準にある。成長力の強化には企業の設備投資の拡大が不可欠であるが、少子高齢化や新興国の台頭の下で、既存市場の成長が期待し難い状況となっているため、企業は収益の確保に向けて、新規の設備投資の抑制、償却の済んだ老朽設備の継続稼働といった行動をとりやすくなると考えられる。こうした中、新たなニーズや市場の開拓、製品・サービスの高付加価値化などによる生産性の向上へと企業行動の転換を促していくことで積極的な設備投資につなげていく必要がある。こうした企業部門の取組については第3章で取り上げることとし、ここでは、まず企業部門における所得面から支出への波及の状況として、設備投資の動向を中心にみていこう。

財務省「法人企業統計季報」によれば、設備投資は、2013年半ば以降、一時的に弱い動きもみられたものの、総じてみればプラスの動きがみられており、2015年については、年央頃からは持ち直しの動きがみられている（第1-1-8図（1））。業種や企業規模別の動きをみると、2013年から2014年にかけては、設備投資の増加には非製造業が寄与してきた。非製造業の動きを規模別にみると、大企業の設備投資が堅調であることに加え、2013年10－12月期頃からは中小企業にも徐々に増加の動きがみられ始めており、特に2015年以降については、更に増加幅が拡大している。また、製造業についても、2015年には大企業、中小企業ともに増加している。このように、設備投資は業種や規模を問わず増加に広がりがみられている。

一方、高い水準の企業収益に比べると、設備投資の伸び率は低い水準にとどまっている（第1-1-8図（2））。経済の好循環という観点から企業行動をみると、収益の増加が設備投資の伸びに十分に結び付いていないという意味で、所得面から支出面への波及が遅れている姿が浮かび上がっている。設備投資の伸び悩みについては、第3章において詳細な分析を行っているが、その背景をまとめると、企業の将来の予想成長率が低く、一部の業種では海外移転の進展や国際競争力の低下が影響していることが背景として考えられる。一方で、企業は、M＆Aや研究開発、海外への投資などを増やしており、企業の投資活動に変化が起こっている可能性がある。

●好循環は着実に回り始めているが、更に支出面の回復につなげていく必要

以上、好循環の進捗状況について整理すると、収益の拡大が非製造業や中小企業などにも広がり、労働参加の高まりによって雇用が増加するとともに、緩やかながらではあるものの所得環境についても改善している。ただし、企業収益と比べて賃金の伸びは十分に高まっているとはいえず、引き続き、経済の活性化を図る中で賃上げの動きをより確かなものにしていくよう取り組んでいく必要がある。他方、所得面での改善は、支出面での回復に十分にはつながっていない。雇用者報酬や企業収益の伸びと比べて、個人消費や設備投資は力強さを欠いている。こうしたことを踏まえると、企業収益や雇用・所得環境の改善を起点に、経済の好循環は着実に回り始めているが、これを更に支出面の回復につなげていく必要がある。

なお、社会保険料等の負担の増加が家計の可処分所得の伸びを抑制しているのではないかとの見方がある。SNAベースでみると、2014年度の家計の賃金・俸給は対前年度比で1.8％増加しているものの、社会保険料の負担が同4.1％増加し、結果として、名目可処分所得は同0.7％増にとどまり、実質では消費税率引上げの影響もあり同2.0％減となっている34。また、2015年度には年金保険料などの社会保険料の引上げが行われたが、物価上昇率の低下もあり、実質可処分所得の伸びは2014年度からやや改善していると考えられる。

5　物価の動向
アベノミクスの取組が進む中で、我が国経済はデフレではないという状況となっている。本項では、デフレ脱却に向けた進捗状況を確認するという観点から、物価の動向を点検する。

●消費者物価の基調は緩やかな上昇傾向にあるが、そのテンポが鈍化

まず、家計に身近な財・サービスの物価動向をみる観点から消費者物価の推移を確認する。消費者物価のうち、<1>毎月の変動幅が大きい生鮮食品を除いた「生鮮食品を除く総合（いわゆるコア、以下「コアCPI」という。）」、及び<2>物価の基調を表す指数で、生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因を除く総合35のいずれの指数でも、2013年春以降、おおむね緩やかに上昇してきた（第1-1-9図（1））36。ただし、前者については、2014年夏以降、おおむね横ばいとなっている一方、後者については、このところ上昇のテンポが鈍化している。

こうした消費者物価の動きの背景をみるため、それぞれを構成する分類ごとの寄与度を確認する（第1-1-9図（2）、（3））。まず、生鮮食品、石油製品及びその他特殊要因を除く総合については、2014年から食料が、2015年に入ってからは更にサービスが押上げに寄与してきた。食料については為替レートの円安方向の動き等が影響していると考えられる37。一方でサービスについては、「外食」や「宿泊料」などで価格上昇がみられ、賃上げの動きがサービス業における価格上昇につながっていると考えられる。ただし、食料については、円安方向の動きによる押上げ効果が一巡する中で2015年末からそのプラス幅を縮小する動きに転じている。コアCPIについては、こうした要因に加え、2014年半ばからの原油価格下落の影響を受けてエネルギーが全体を大きく下押ししている。

さらに、最近の状況をみると、原油価格が2016年2月以降上昇に転じ、4月にはガソリン価格が上昇に転じるなど一部に波及の動きもみられている一方で、2016年初以来、円高方向の動きが続いており、2016年5月時点では物価上昇のテンポが鈍化している。こうしたことから、デフレ脱却に向けて、物価の動向については引き続き注視が必要である。

●GDPデフレーターはプラス幅を縮小

上述のとおり消費者物価の基調は緩やかな上昇傾向にあるもののそのテンポが鈍化しているが、デフレ脱却に向けた進展を評価するには、物価の基調や背景を総合的に考慮する必要がある38。そこで、まず、国内で生産される財・サービス全体の価格を表すGDPデフレーターの動きをみると、2014年半ば以降、前年比プラスで推移しているものの、2015年後半からはプラス幅が縮小している（第1-1-10図（1））。また、この間のGDPデフレーターの動きについては、原油価格の下落を受けて輸入デフレーターが低下していることにより押し上げられており、国内需要デフレーターについては民間最終消費支出デフレーターの伸びの鈍化などにより前年比マイナスとなっていることに留意が必要である39（第1-1-10図（2））。GDPデフレーターを所得面からみると、アベノミクスの取組の下での継続的な賃上げの動きを背景として、単位労働費用（ユニット・レーバー・コスト）は、2014年4－6月期にプラスに転じて以降、おおむね前年比プラスの動きを続けており、今後とも、持続的な賃上げに取り組んでいくことが期待される。

最後にGDPギャップの状況について確認すると、世界金融危機後の2009年以降、そのマイナス幅は趨勢的に縮小傾向で推移し、2014年1－3月期には消費税率引上げ前の駆け込み需要もあり、一時的にプラスとなった。2014年4－6月期には駆け込みの反動減によって再びGDPギャップがマイナスとなり、7－9月期にはマイナス幅が拡大した。その後は労働需給が引き締まりつつあること等もあってマイナス幅は縮小したが、最近は経済成長が緩やかなものにとどまっていることから、GDPギャップの縮小に足踏みがみられている40（第1-1-10図（3））。

●デフレ脱却にはGDPギャップの着実な改善が重要

ここまで、消費者物価を始めとした各指標の動向を確認した。アベノミクスの取組が進められる下で、我が国経済はデフレ脱却に向けて着実に前進してきたが、2016年に入ってからは、消費者物価やGDPデフレーターで改善の動きに鈍化がみられている。デフレ脱却の実現のためには、多少の外的なショックがあってもデフレ状況に後戻りすることなく、緩やかな物価上昇が持続可能となる必要があり、そのためには、経済全体の需給動向を示すGDPギャップのマイナス幅が着実に縮小することが重要である。

上に述べたとおり労働需給が引き締まりつつある中でGDPギャップのマイナスが続いているが、その要因としては、需要の弱さに加え、製造業を中心に既存の資本ストックの活用や古い設備の廃棄が進んでいない可能性なども考えられる41。次節では、需要の弱さの背景の一つである個人消費の動向について、力強さを欠いている要因を詳細にみていこう。

先にみたように個人消費は2014年の消費税率引上げ以降、力強さを欠いた状態にある。ここでは、その背景について分析する。

1　力強さを欠く個人消費の構造的要因
最近の個人消費の動きについて、ここでは、まず2014年以降の消費の基調的な動きについて考察することとし、消費税率引上げがどのような家計に影響を与えたかについては次の項で詳しく分析する。

●各種施策等による需要の先食いが耐久財の消費に影響

所得と消費の関係を確認するために、ここ数年の雇用者報酬に対する個人消費の比率をみると、2013年度に大きく上昇した後、2014年度に急落し、2015年度も引き続き下落している（第1-2-1図（1））。この背景を探るために、形態別の国内家計最終消費支出の動きをみると、耐久財の消費が2014年初にかけて増加した後、そこから下落していたが、半耐久財、非耐久財の消費はおおむね横ばいで推移し、サービスは緩やかに増加している（第1-2-1図（2））。こうしたことから、雇用者報酬に対する消費比率の顕著な低下は、耐久財の変動に代表されるように雇用者報酬の伸びに比して消費の伸びが力強さを欠いていることによって引き起こされている。これは、非耐久財やサービスなどよりも購入頻度の低い耐久財の購入タイミングがある時期に集中したことで、その後一定期間、家計が耐久財の購入を控えたことが影響していると考えられる。

こうした傾向は、家電や自動車など耐久性の高い財の販売額や販売台数にはっきりと観察される。家電販売額は、世界金融危機後の家電エコポイント制度などの取得支援策や地上デジタル放送への移行時に大きく増加し、その後大きく減少している。新車販売台数をみても、エコカー補助金制度42の実施期間や、軽自動車税増税前の駆け込み等もあった2014年度は、増加とその後の減少がみられる。また、自動車、家電ともに2014年4月の消費税率引上げ時には、駆け込み需要とその反動減の動きがみられる（第1-2-1図（3）、（4））。テレビ、エアコン、冷蔵庫の平均使用年数43はそれぞれ9年、11年、11年程度、新車は7年程度であることを考慮すると、エコカー補助金や家電エコポイント制度などを利用した購入や消費税率引上げ前の駆け込み需要は、耐久財の買い替え需要の先食いを通じて、2015年以降の耐久財消費の動向にある程度影響を与えている可能性がある（第1-2-1図（5））。

●消費に力強さがみられない階層

次に、個人消費の弱さがどのような家計でみられるのかについて総務省「家計調査」で確認してみよう。まず、二人以上の世帯のうち勤労者世帯では、世帯主が39歳以下の世帯（以下、「若年子育て期世帯」という。）において、可処分所得の増加に比して消費支出が抑制されている様子がみられる（第1-2-2図（1））。

次に無職世帯も含む二人以上の世帯では世帯主が60～64歳の世帯において、2015年の消費支出の減少が大きく、これを勤労者世帯と無職世帯で分けると、特に無職世帯44（以下、「60歳代前半無職世帯」という。）の減少が影響していることが分かる（第1-2-2図（2））。

最後に単身世帯45についてみると、世帯主が35～59歳の世帯や60～64歳の世帯で消費の弱さがみてとれる（第1-2-2図（3））。

以下では上記のうち、特に若年子育て期世帯と60歳代前半無職世帯について消費の弱さの背景について考察する。

●若年子育て期世帯は将来不安等を背景に消費を抑制

若年子育て期世帯では、可処分所得が緩やかに増加する中でも消費支出はほとんど伸びておらず、節約志向が強まっている（前掲第1-2-2図（1））。この背景には以下の点などが影響していると考えられる。

第一に、子どもに対する保育料や教育資金、社会保険料などの負担が発生する中で、将来も安定的に収入を確保できるのか、老後の生活設計は大丈夫なのかといった将来不安が考えられる。世論調査により老後の生活設計について悩みや不安を感じているとする意見を年齢階層別にみると、近年では40～59歳や60～69歳は安定的に推移している一方、20～39歳においては上昇傾向にある（第1-2-3図（1））。こうした将来不安の背景の一つには、若年層で非正規雇用者比率が高く、また近年上昇していることも考えられる。男性の非正規雇用者比率を年齢別にみると、55歳以上を除き、若年になるほど高く、2010年から2015年までの上昇幅も大きい（第1-2-3図（2））。内閣府（2009）46では、世帯主が非正規雇用者とみられる世帯では、世帯主が正規雇用者とみられる世帯よりも相対的に消費に慎重な傾向があるとしている47。

第二に、最近の必需品価格（基礎的支出48の消費者物価）の上昇の影響が考えられる。所得やマインドなどを通じた影響を取り除いた上で、必需品価格の上昇が消費支出に与える影響をみた分析49によると、勤労者世帯のうち低所得者層50では消費を押し下げる効果が確認されるほか、2013年以降、必需品価格の上昇が消費下押しの主因と報告されている。若年子育て期世帯は全世帯平均と比べ低所得者層が多く51、こうした影響を受けていると考えられる。なお、必需品価格上昇に伴う消費抑制の背景には、低所得者層では、消費支出に占める食料品などの必需品（基礎的支出）のウェイトが大きいため、必需品価格の上昇により、当該家計が直面する物価上昇の程度は他の階層のそれに比べて大きくなることがある。また、低賃金であるため、余暇の機会費用が小さく、既製食品の代替として、自炊することで消費支出を抑制しようとする可能性があるとの指摘もされている。

したがって、2013年以降の若年子育て期世帯の消費は、可処分所得の増加が押上げ方向に働いていたものの、将来不安の増大や、食料など必需品価格の上昇の影響などが下押し圧力となり、力強さを欠いていたと考えられる。

●安定収入が少ない60歳代前半無職世帯でも最近の消費は弱い動き

60歳代前半無職世帯でも最近の消費に弱さがみられるが、当該世帯では、定年退職などの働き方の変化に直面しており、勤労所得がなく、年金などの安定収入も少ない中で、計画的な貯蓄の取り崩しや金融資産からの収入などをあてにせざるを得ない環境にある。こうした世帯では2015年半ば以降の株価変動以降、金融資産からの収入などの減少等もあって消費が抑制されていると推察される。

なお、第2章で述べるように、企業による定年延長や再雇用の動きがみられており、高齢者の就労参加の進展はこうした世帯の消費の下支えに寄与すると考えられる。

以上のことから、消費に弱さがみられる年齢階層においては、それぞれが置かれた状況の違いによって、消費抑制の要因が異なることが分かった。マクロの消費を拡大させ、好循環を回していくためには、若年子育て期世帯や60歳代前半無職世帯などの構造的な弱さがみられる層に対し、重点的に政策対応を行うことで、費用対効果を最大限に高める必要がある。

こうした構造的な弱さを抜本的に解決するためには、若年子育て期世帯に対しては、持続的な賃金上昇や正規・非正規雇用者間の待遇格差の是正等を通じて、将来への展望を明るいものとすることが必要である。こうした施策は世帯主が39～59歳の単身世帯に対しても効果を持ち得ると考えられる。また、60歳代前半無職世帯に対しては、柔軟で多様な働き方を実現できる環境の整備や65歳までの定年延長を行う企業等に対する支援の実施のほか、能力開発機会の拡充によりスキルを最近の技術変化に対応できるものにすること、高齢者の就労マッチング支援の強化などによって、働きたい高齢者の就労を実現していくことが重要である。

2　消費税率引上げ時の消費変動
次に、2014年4月の消費税率引上げが個人消費に与えた影響について、特に、どのような家計が消費支出を大きく減少させたかに焦点を当てて、所得階層別・年齢階層別に消費の動向をみてみよう。

●2014年4月の消費税率引上げ時における家計消費支出の動き

消費税率の引上げは、消費の駆け込み需要とその反動減（異時点間の代替効果）や、価格上昇による実質所得の減少による効果（所得効果）52をもたらすと考えられる。そのため、ここでは消費税率引上げ時だけでなく、その後の消費動向の推移をみることで、所得効果などの影響について考察する。

総務省「家計調査」の二人以上の世帯について、所得階層別及び年齢階層別に2014年4月の消費税率引上げに伴う消費支出の動きをみてみると、消費税率引上げ後の少なくとも1年間程度、低所得者層（第I分位53）において消費の低迷が続いている一方、それ以外の層ではそれほど特徴的な動きはみられない。両者の消費動向の違いを確認するために、低所得者層と高所得者層の消費の動きを比較してみてみると、高所得者層の落ち込みは税率引上げ以前の消費水準の5％程度にとどまっているのに対し、低所得者層では落ち込みの程度が10％程度と、比較的大きくなっている（第1-2-4図（1））。さらに年齢別に分解すると、世帯主が44歳未満の家計と55～64歳で落ち込みが大きい（第1-2-4図（2））。この背景には、前述のとおり、若年子育て期世帯や、勤労所得がなく、年金などの安定収入も少ない60歳代前半無職世帯などの構造的な弱さを内包する世帯が、消費税率引上げに伴う必需品価格の上昇等に直面し、消費を抑制したと考えられる。

なお、駆け込み需要の規模は高所得者層（第Ⅴ分位54）で大きく、これを年齢別に分けると世帯主が65歳以上の家計で顕著である（第1-2-4図（3））。こうした家計は所得・金融資産ともに大きいため、消費税率引上げによる物価上昇前に必要なものを購入できることなどが影響している。実際、購入したものは、自動車や家電、家具などの耐久財が多い。

以上のことから、消費税率引上げに伴う物価上昇は、低所得者層を中心にある程度の消費抑制効果を持ったことが考えられる。こうした実質所得の目減りによる消費への影響を緩和するためには賃金や最低賃金の伸びを高めていくことが重要であるとともに、働きたい高齢者が働きやすい環境整備や若年子育て期世帯が抱える将来不安の解消など、より根本的な問題への対応も必要である。

3　消費税率引上げ時の経済政策効果
●子育て特例給付を受けた家計はそれ以外の家計よりも消費を増やす傾向

2014年4月の消費税率引上げ時に、その影響を緩和するため、政府は家計を対象とした給付措置を実施するとともに減税措置55を拡充した。ここでは、こうした給付措置による効果を定量的に検証する。

給付措置としては、児童手当を受給している子育て世帯向けの「子育て世帯に対する臨時特例給付措置（以下、「子育て特例給付」という。）や市町村民税を課税されていない低所得者向けの「簡素な給付措置」56が挙げられる。

子育て特例給付は、2014年1月分の児童手当57の受給者を対象に、児童一人当たり1万円が支給される制度で、支給対象児童数581,271万人に対し支給が行われた。ただし、このうち簡素な給付措置の対象者及び生活保護制度の被保護者等は除かれる。

また、簡素な給付措置は、市町村民税（均等割）が課税されていない者、2,400万人59を対象に、一人当たり1万円60が支給される。

ここでは、この二つの給付措置に着目し、これらが支給対象世帯の消費支出を促進する効果があったのかどうか検証する61。具体的には、対象世帯の消費支出額の変化額と非対象世帯のそれを比較し、対象世帯の方が統計的に有意に増加していれば消費押上げ効果が検出されたとされる。また、こうした世帯をできるだけ精緻に特定できるパネルデータを用いて分析するが、当該データの制約上、各年1月の消費額しか存在しないため、1月の消費額変化額（前年同月差）に対する政策効果を検証する。

子育て特例給付において、対象世帯と非対象世帯それぞれの2015年1月の消費支出変化額の分布を比較すると、対象世帯の分布は非対象世帯の分布よりも増加（プラス）方向に偏っている様子がみてとれる。これは、対象世帯の方が非対象世帯よりも、消費を増やした世帯数が全体として多かったことを示唆している（第1-2-5図（1））。ここで使用しているデータは単月の数字しかないため、年間を通じてどの程度の効果があったかについては判別できないという制約があり、推計結果は幅を持ってみる必要があるが、給付による消費押上げ効果について定量的に推計したところ、対象世帯は少なくともおおむね1万円程度の消費を非対象世帯よりも増加させた可能性が示唆される（第1-2-5図（2））。

簡素な給付措置においても同様に、対象世帯と非対象世帯の消費支出変化額の分布を比較すると、子育て特例給付ほどは明確ではないものの、対象世帯は非対象世帯に対して増加（プラス）領域が厚めとなっている様子がみられる（前掲第1-2-5図（1））。ただし、こうした効果を定量的に推計すると、消費に与える影響はプラス方向ではあるものの、統計的に有意には検出されない（前掲第1-2-5図（2））。この背景には当該措置の対象者には相当数の高齢者が含まれるところ、2009年に実施された定額給付金の場合には高齢者は支給後すぐに消費に回す傾向があったこと62を踏まえると、当該措置の支給状況63として、多くの市町村において2014年7月までに申請受付が開始され、2014年10月末までに大半の対象者に対して支給されていることから、支給後の数か月間で消費に回された結果、2015年1月の消費にはその押上げ効果が明確には検出されなかったとも考えられる。

本節では、最近の個人消費が力強さを欠く背景として、様々な要因が影響していることをみた。消費税率引上げの影響に加え、<1>各種施策等による耐久財消費の需要先食い、<2>若年子育て期世帯や60歳代前半無職世帯での消費慎重化などが挙げられる。

今後、個人消費を伸ばしていくためには、賃金の持続的な上昇に加え、第2章で分析するように構造的な課題に取り組んでいくことが重要である。
アベノミクスの取組の下、経済再生・デフレ脱却と財政健全化が一体として進められ、我が国経済はデフレ状況ではなくなり、経済の好循環が回り始めている。本節では、我が国財政の現状について概観した上で、国・地方の基礎的財政収支の改善に大きく貢献している歳入の動向に焦点を当てて分析し、財政健全化の観点からも経済再生・デフレ脱却が重要な役割を果たすことを示す。その上で、早期のデフレ脱却に向けた日本銀行の取組の効果について確認する。

1　我が国の財政状況
我が国の現下の財政状況をみると、長年にわたって財政赤字が継続したことから、国・地方の債務残高対GDP比は2倍を超える水準に上昇している。こうした中、政府は「経済・財政再生計画」に基づき、「経済再生なくして財政健全化なし」を基本とし、経済再生・デフレ脱却と財政健全化に向けた取組を進めている。

●デフレ状況ではなくなる中、債務残高対GDP比上昇に歯止め

我が国財政の現状について、国・地方の債務残高対GDP比の変動要因を確認する。まず、債務残高対GDP比全体の動きをみると、1990年代半ば以降、一貫して上昇を続けている（第1-3-1図）。2000年代半ばには、その上昇幅に一時的な縮小がみられたものの、世界金融危機が発生した2008年度以降、再びその上昇幅は拡大した。ただし、最近の動きをみると、2012年度以降は上昇幅が縮小しており、2016年度にかけて低下に転じる見込みである。

このような債務残高対GDP比の動向の要因を確認すると、1990年代末以降、基礎的財政収支要因、利払費要因、及びGDPデフレーター要因が一貫して債務残高対GDP比を押し上げてきた。一方で、2012年度以降の上昇幅の縮小については、基礎的財政収支の赤字幅が縮小していることと、GDPデフレーターのマイナス幅が縮小し2014年度にはプラスに転じたことが寄与していることが分かる。GDPデフレーターを含めた物価の動向については、第1節で確認した。そこで本項では、基礎的財政収支の改善の要因について検証する。

●基礎的財政収支の改善には税収の増加が寄与

基礎的財政収支対GDP比の変動要因を歳出と歳入に分けてみると、歳出面については、高齢化が進展する中で社会保障関係費の増加がマイナス方向に寄与している64。歳入面については、税収が世界金融危機により大きく落ちこんだ後、着実に回復し、改善に寄与していることが分かる（第1-3-2図（1））。特に2013年度以降は、対前年度比の増加幅も拡大しており、2014年度については、水準でも世界金融危機前の2007年度を上回るなど、税収増加が基礎的財政収支対GDP比の改善をけん引している。

最近の国・地方の税収の内訳をみると、2014年4月の消費税率の引上げによって間接税が大きく増収となったほか65、アベノミクスの取組の下、経済の好循環が進展する中で、法人税、所得税についても増加している（第1-3-2図（2））66。以下では、こうした税収増加の背景について分析を行うが、その際、間接税については消費税率引上げの寄与が大きいことは既に述べたとおりであるため、法人税と所得税に焦点を当てて検証する。

●法人税収は、デフレ状況ではなくなる中、増加

法人税収の動向は、名目及び実質の経済成長率、法人実効税率、制度変更や繰越欠損金などによる課税ベースの動向など様々な要因で決定される。そこで、法人税収の変動要因についてみるため、実効税率、課税ベース、GDPに占める法人所得の割合（法人分配比率）、GDPデフレーター、実質GDP成長率の各要因に分けて、その動向を確認する67（第1-3-3図）。まず、中長期的な動きをみると、物価下落によって、デフレーター要因は1990年代後半以降、一貫して押下げ要因となっており、また、実質GDPの動向を表す成長要因もプラスの寄与は維持しているものの小幅な寄与にとどまった。言い換えれば、実質成長率の伸びが低く、GDPデフレーターが低下したことにより、名目成長率の伸びによる法人税収の伸びへの寄与は小さかったといえよう。ただし、2014年度にはGDPデフレーターはプラスに転じ、増収に寄与するようになっている68。実効税率要因については、累次の引下げが行われる中で税収への寄与はほぼマイナスで推移した。法人分配比率要因については、2000年代前半まではプラスに寄与していたが、以降はほぼ横ばいとなっている69。こうした中で、最近の法人税収の回復に大きく寄与したのが課税ベースの拡大である。課税ベース要因70については、ここでは単純に法人所得に対する課税所得の割合でみているが、世界金融危機を含む2000年代後半に大きく落ち込んだ後、2010年代にはその落ち込みを上回る増加となるなど税収増に大きく寄与しており、2014年度には世界金融危機前の水準を回復している（第1-3-3図（2））。法人税の課税ベース要因については、赤字法人の所得が繰越欠損金控除として税収を侵食してきたとの指摘がされてきた71。そこで、次に繰越欠損金控除の動向を確認しよう。

●法人税の課税ベースは繰越欠損金の減少などにより拡大傾向

繰越欠損金控除額の動向（対GDP比）について利益計上法人の控除前所得とあわせてみてみよう（第1-3-4図（1））。まず、赤字法人の所得については、90年代半ば以降悪化している。こうした状況が続いた背景には、バブル経済の崩壊とそれに続くバランスシート調整やアジア金融危機、世界金融危機を始めとする内外の経済ショックの影響があったことなどが挙げられる72。ただし、最近の動向をみると2009年度以降、赤字法人の所得のマイナス幅の対GDP比は縮小傾向で推移している。また、2010年度以降は、利益計上法人の数は増加、赤字法人の数は減少しており、赤字法人の割合も低下している（第1-3-4図（2））。こうした中、繰越欠損金の翌期繰越額についても減少傾向にある（第1-3-4図（3））。

経済再生と財政健全化を両立させるためには、法人実効税率の引下げと合わせて、課税ベースの拡大によって、より広く税負担を分かち合う構造へと改革することで、企業活動を活発化させ、その成果として税収が増加するという流れを作っていくことが重要である。平成27年度より、成長志向の法人税改革が進められており、平成28年度の税制改正においては、租税特別措置の見直しや繰越欠損金控除の更なる見直しなど、課税ベース拡大に向けた措置が取られている。今後とも、経済再生と財政健全化の実現に向けては、こうした改革の趣旨を踏まえ、収益力拡大に向けた企業活動が活発化することが期待される。

●所得税収の増加には配当所得や給与所得の増加が寄与

次に、所得税の動向を確認する。所得税収の大宗を占める源泉所得税73は、全体としては、2011年以降、前年比プラスで推移しており、特に2013年以降はその増加幅は顕著に拡大している（第1-3-5図）。内訳についてみると、配当所得と給与所得が増加に寄与していることがわかる。配当所得については、アベノミクスの取組の下、景気が緩やかな回復基調にある中で、企業収益が増加したことが背景にあると考えられる74。また、給与所得については、2013年には前年比で増加に転じ、2014年も引き続き増加しているが、これはデフレではない状況となる中で、2013年以降は総雇用者所得（名目）がプラスに転じるなど、好循環の進展が背景にあると考えられる。両者ともに、着実な増加がみられるが、本項では、特に源泉所得税収の約60％を占めており75、その動向が所得税収全体に与える影響が相対的に大きいと考えられる給与所得税収の動向について確認する。

●給与所得税収については働く意欲がある者の労働参加と賃上げの継続が重要

給与所得税収の動向の背景について、実質GDP要因、GDPデフレーター要因、労働分配比率要因、平均税率要因に分けて確認する76。まず、実質GDP要因については、2012年以降、小幅なプラスの寄与で推移しており、デフレーター要因については、2013年まで下押しに寄与したものの、デフレ状況ではなくなる中で、2014年には17年ぶりにプラス寄与に転換している（第1-3-6図（1））。

労働分配比率要因については、特に2012年以降は前年比小幅なマイナスで推移しているが、こうした傾向は、企業収益が大きく上昇した2013年以降も継続しており、高い企業収益に比して、労働分配率が上昇せず、給与所得の伸びが緩やかなものにとどまっていることが現れている77。最後に、給与所得に対する税収の割合である平均税率要因については、年ごとに増減を繰り返しているが、2013年には大きく増収に寄与し、2014年も小幅ながら引き続きプラスに寄与している。

こうした平均税率要因の変動の背景について、以下では詳しくみてみよう。給与所得に対する税収の比率については、所得税負担が累進構造を採っていることから、給与所得階層の人数構成の変化などに左右される。こうした累進構造は、所得控除と累進税率との組み合わせで実現されることから、まず、各種控除の動向について確認すると、給与所得に占める「基礎控除と給与所得控除の合計」及び「その他控除」の割合はそれぞれおおむね同水準で推移しているものの、高齢化に伴い社会保険料が趨勢的に増加する中で、「社会保険料控除」の割合が上昇している78（第1-3-6図（2））。

次に、所得階層別の給与所得の納税額の動向について、2012年から2014年にかけての変化をみると79、1000万円超の所得階層の納税額が相対的に大きく増加しており、特に、2500万円超の階層において納税額が大きく増加していることが分かる80。ただし、他の所得階層においても納税額は増加しており、幅広く税収の増加がみられている。（第1-3-6図（3））。また、所得階層ごとの給与所得者の人数の変化をみると、全体として、2012年から2014年にかけて給与所得者の数が201万人増加しており、「200万円超から300万円以下」、「400万円超から500万円以下」、「1000万円超から1500万円以下」などの階層で比較的大きな増加がみられるが、総じてみれば、幅広い階層にわたって増加がみられている（第1-3-6図（4））。また、100万円以下や200万円以下の階層でも給与所得者の増加がみられるが、こうした所得階層については、最低賃金の引上げや賃上げの動きが加速すれば81、より所得の高い階層の人数が増えることで、結果として、中長期的にみても税収の増加により大きく寄与していく可能性もある。

以上を踏まえると、所得税については、景気の回復が進む中で、賃金が上昇するとともに、納税者の数についても雇用環境の改善によって増加がみられ、税収の増加につながっている。今後、経済の活力を維持しつつ、所得税収の中長期的な押上げを図っていくには、賃上げの流れを継続するとともに、少子高齢化の中で、働く意欲がある者の労働参加を促進することで成長力の強化を図っていくことが重要である。

●財政健全化には経済再生・デフレ脱却と一体で取り組む必要がある

財政健全化の進捗状況とその変動要因について法人税、所得税を中心に検証した。経済再生・デフレ脱却に向けた取組が進む中、法人税については、最近は利益計上法人の数が増加するとともに、繰越欠損金控除が縮小してきている。所得税については、雇用の改善によって納税者数は増加しており、働く意欲がある者の労働参加と賃上げの継続が重要である。こうした税収の改善は、景気の緩やかな回復基調の継続に加え、デフレではない状態になったことが寄与している。したがって、引き続き、公共サービスの無駄をなくし、質を改善するための歳出改革も含め、経済再生・デフレ脱却と財政健全化を一体として取り組んでいくことが求められる。

2　金融政策の動向
日本銀行は2％の「物価安定の目標」の早期の実現のため、2013年4月に「量的・質的金融緩和」を導入した後、2014年10月にはその拡大を決定し、さらに2016年1月には「マイナス金利付き量的・質的金融緩和」の導入を決定した。本項では、一連の金融政策の効果について、想定される波及経路ごとにその影響を確認する。

●マイナス金利を含む一連の金融政策は3つの波及経路を通じて実体経済に影響

まず、「マイナス金利付き量的・質的金融緩和」の概要について簡単に確認する。「マイナス金利付き量的・質的金融緩和」は、2013年4月の「量的・質的金融緩和」の導入以来とられてきた、金融市場調節の対象としてのマネタリーベースの増加の「量」、買入れする資産の「質」という観点に加え、金融機関が保有する日本銀行の当座預金の一部について0.1％のマイナス金利を適用するという「金利」面を加えた3つの次元で金融緩和を進めていくものである。こうしたマイナス金利の適用を含めた日本銀行の一連の金融政策は、3つの波及経路を通じて実体経済に影響を与えると考えられる。具体的には、<1>イールドカーブの押下げ、<2>ポートフォリオ・リバランス、<3>予想物価上昇率の上昇である。これらの波及経路のうち、マイナス金利の適用については、イールドカーブの起点を引き下げることによって金利全般により強い下押し圧力を加え得るという点が主な特徴であると考えられる。以下、それぞれの波及経路ごとの状況を確認する。

●イールドカーブはマイナス金利の導入後、全体的に押下げ

第一に、短期から長期にかけての年限ごとの国債利回りを示すイールドカーブの動向についてみる。「マイナス金利付き量的・質的金融緩和」の導入が決定された本年1月の水準と本年7月初めの各年限の金利水準を比べると、残存期間15年程度までの金利がマイナスとなっており、マイナス金利の導入による押下げ効果が出ていると考えられる（第1-3-7図（1））。こうした中、銀行貸出金利や住宅ローン金利については、この数年間低下傾向にあるが、マイナス金利の導入後には一層の低下がみられている（第1-3-7図（2））。

●ポートフォリオ・リバランスは緩やかに進展

第二に、ポートフォリオ・リバランスの状況について確認する。ポートフォリオ・リバランスとは、日本銀行が国債などの資産を大量に購入することで、投資家や金融機関の国債投資が減少する中で、貸出のほか株式や外債等のリスク資産の運用を積極化させることである。こうした民間部門の資産運用の変化を確認するために、日本銀行以外の主体による投資フローをみると、「量的・質的金融緩和」導入後、全体として国債保有を減らし、対外投資、株式・投信への投資や貸出を増加させる動きが強まっている（第1-3-8図（1））。そこで、特に国債の保有シェアの低下がみられる国内銀行82の資産の動向をみると、国債の保有は量的・質的金融緩和の導入直前の2013年3月から直近の2016年4月にかけて70兆円減少する一方で、日銀当座預金は142兆円、貸出金は40兆円、その他の資産の保有は33兆円、それぞれ増加しており、全体として資産残高が増加する中で、リスク資産も増加している（第1-3-8図（2））。このうち、その他の資産の内訳についてみると、2015年後半からの為替レートの円高方向への動きを受けて、海外資産の保有や外国証券の保有は前年比でみると増加テンポが緩やかになっているものの、増加の動きが続いている。このように、民間金融機関による国債の保有が低下する一方で、その他のリスク資産の保有は増加しており、緩やかにポートフォリオ・リバランスが進展している（第1-3-8図（3））。

●予想物価上昇率については、最近はやや弱めの動き

第三に、予想物価上昇率の動向を確認する。予想物価上昇率については、主体によって予想形成に用いる情報に違いがあるため、方向性や水準が異なることがある。例えば、家計の場合には食料品やガソリンなど購入頻度が高い品目の価格動向に大きく左右されるが、エコノミストの場合にはマクロの経済変数等に基づいた予測値となる傾向が強い。その上で、予想物価上昇率の動きをみると、まず、家計については、2013年4月の「量的・質的金融緩和」導入後に上昇し、以降は安定的に推移してきた（第1-3-9図）。エコノミストや市場参加者については、2014年前半にかけて上昇し、その後も一部の指標を除き83、2015年にかけて、おおむね安定的に推移してきた。ただし、2016年に入ってからは、原油価格の上昇はあるものの、円高方向の動きによる下押し圧力がある中で、いずれの主体でも弱含んでいる。このように、予想物価上昇率の動きについては、金融政策だけでなく、原油価格の変動等によっても影響を受けると考えられるため、政策効果だけを取り出してみることは難しい。ただし、最近は、やや弱めの動きとなっている点は注意が必要であろう。

予想物価上昇率が高まっていくには、家計や企業が将来の物価上昇を見込めるようになる必要がある。そのためには、上に述べたような日本銀行の取組に加え、成長力強化に向けた取組などを通じて潜在成長率を高めていくことが重要であり、引き続き、政府と日本銀行が一体となった取組が求められる。

●中小企業向け貸出や、社債の発行残高が増加

ここまで、量的・質的金融緩和の効果について、波及経路ごとに確認したが、こうした動きが経済にどのような影響を与えているかについて、特徴的な点について整理する。まず、国内銀行の貸出の動向をみると、2013年7－9月期以降、特に中小企業向けが増加を続けていることが分かる。この傾向は「マイナス金利付き量的・質的金融緩和」の導入後も継続しており、こうした動きが更に継続すれば中小企業などによる設備投資などの前向きな企業活動に寄与する可能性がある（第1-3-10図（1））。

また、「マイナス金利付き量的・質的金融緩和」導入後の特徴的な動きとして社債発行の動きが挙げられる。社債の発行残高については、2011年後半から趨勢的に減少傾向にあったが、2016年4月に増加に転じている（第1-3-10図（2））。この背景については、国債金利がマイナスとなる中で、発行企業にとっては、社債による資金調達コストが低下する一方で、投資家にとっては、相対的に利回りが高い社債の魅力が高まっている可能性が考えられる。

住宅市場を取り巻く環境については、住宅ローン金利の低下傾向が続く中で、「マイナス金利付き量的・質的金融緩和」導入後には一段と金利が低下し、住宅ローンの借り換えの動きがみられている。こうした中で、金利低下によって住宅取得能力は足下で改善がみられる（第1-3-10図（3））。また、一般消費者の不動産購入意識は本年2月以降好転しており、不動産に対する消費者のマインドに改善がみられている（第1-3-10図（4））。こうした動きが今後の住宅市場の活性化に結び付くことが期待される84。

●「マイナス金利付き量的・質的金融緩和」については、今後の効果の発現に期待

以上、日本銀行の金融政策の効果について確認した。予想物価上昇率については、「量的・質的金融緩和」導入後に上昇し、以降は安定的に推移してきたものの、最近は、やや弱めの動きをみせている。イールドカーブについては「マイナス金利付き量的・質的金融緩和」の導入後に一段の押下げがみられており、各種金利への波及効果もみられる。また、ポートフォリオ・リバランスについては、量的・質的金融緩和の導入後、緩やかに進展している。こうした中、貸出や住宅ローン金利の低下や社債発行残高の増加など一部に変化の兆しもみられている。

金利の低下は、資金の需要者にとっては金利負担の低下を意味するが、一方で資金の供給者にとっては金利収入の低下を意味し、資金の供給者が収益を向上させるには新たな投資先の開拓が重要となる。こうした意味では、政府による成長力強化の取組によって、高い成長力と収益が見込まれるような投資先として魅力的な企業が増えれば、「マイナス金利付き量的・質的金融緩和」による金利の低下がこうした企業への投資の拡大につながり、ひいては、我が国経済全体を活性化させることになろう。このように、「マイナス金利付き量的・質的金融緩和」については、政府による成長力強化の取組とあいまって、今後、我が国経済の活性化に向けた効果が発現していくことが期待される。

●まとめ

以上、第1章では、景気動向と好循環の確立に向けた課題について確認した。我が国経済は、雇用・所得環境は改善しており、企業収益も高い水準にあり、景気は、緩やかな回復基調が続いているが、個人消費や設備投資は力強さを欠いた状況にある。世界経済の脆弱性やリスクの高まりなど我が国経済を取り巻く環境に不透明さがある中で、回り始めた好循環を確立するよう、個人消費や設備投資等にみられる需要の弱さを克服し、経済成長と財政健全化の双方を達成することが大きな課題である。個人消費が力強さに欠けているのは、賃金の伸びが緩やかなものにとどまっていることもあるが、所得の伸びと比べても消費の伸びは弱い。こうした背景には、2014年4月の消費税率引上げの影響に加え、耐久財の買い替え需要の先食い、子育て期や退職期にある世帯の消費慎重化などがある。したがって、賃上げの動きを継続するとともに、第2章で分析する働き方の多様化を進め、働きたい人が職に就けるような広い意味での労働環境の整備も重要な課題である。また、設備投資については持ち直しの動きがみられ、中小企業の投資拡大など広がりもみられるが、企業収益の増加と比べて低い伸びにとどまっている。企業の前向きな動きを引き出すためには、成長戦略の推進等によって成長機会を拡大させるとともに第3章で論じるようなコーポレート・ガバナンスなどの構造的な取組が重要である。

財政については、アベノミクスの取組の下、デフレ状況ではなくなる中で、税収の増加を中心に、基礎的財政収支の改善がみられている。こうした税収の改善は、消費税率の引上げによる税収増だけでなく、緩やかな景気の回復基調やデフレからの脱却の進展、それに伴う赤字法人の減少、雇用の増加などが大きく貢献している。このように、経済再生・デフレ脱却と財政健全化を一体とした取組を進めることが重要である。

金融政策については、これまでの「量的・質的金融緩和」に加え、2016年初に導入された「マイナス金利付き量的・質的金融緩和」の効果もあって、金利は幅広い年限にわたって低下するとともに、ポートフォリオ・リバランスは、引き続き緩やかに進展している。ただし、予想物価上昇率が最近はやや弱い動きをみせており、政府による成長戦略等の取組とあいまって、金融政策の効果が経済の更なる活性化につながり、デフレ脱却に向けた動きを加速していくことが期待される。
ここでは、少子高齢化が進む中で、働きたい人が働きやすい環境を整備するための課題や、成長分野に労働力が円滑にシフトしていく柔軟な労働市場を実現していくための課題について検討する。

1　少子高齢化・人口減少が進む中で強まる人手不足
まず、少子高齢化・人口減少が進行する下で、最近、我が国では労働力の確保が重要な課題となっていることを確認しよう。

●近年の人手不足感の高まりは景気回復や団塊世代の定年退職等が要因

少子高齢化によって労働供給に制約がある中で、2012年末以降の景気の緩やかな回復基調に伴い有効求人倍率は上昇傾向が続いており、企業の人手不足感は着実に高まっている（前掲第1-1-6図（1））。労働供給面をみると、少子高齢化を反映して、15歳から64歳までの生産年齢人口が減少を続けている。このため、労働力人口についても2008年以降減少が続いたが、2013年以降については、女性や高齢者の労働参加率の上昇を反映して労働力人口が増加に転じている（第2-1-1図（1））。こうした中、就業者数も2008年から2012年まで減少した後、2013年以降増加している。こうした就業者数の動きの背景には、人口構成上大きなウェイトを占める団塊世代（1947年～49年生まれ）の定年退職等に伴う労働市場からの退出が、2007年以降、継続的に就業者数の伸びを下押ししていることがあるが、2013年以降については、労働参加率の上昇が、そうした人口動態的な下押し圧力を上回り、労働力人口、就業者数ともに増加に転じている1（第2-1-1図（2））。

今後については、団塊の世代が更に高齢化するに従い、人口動態的に労働供給に対する下押し圧力が高まることが予想されることから、人手不足を緩和していくような取組を一層強化していくことが重要である。

●建設業や介護など労働集約的な業種で人手不足感が強い

人手不足の状況を概観すると、有効求人倍率は2016年5月時点で1.36倍と、24年ぶりの高水準となっており、一般労働者（フルタイム）の有効求人倍率についても2010年以降上昇基調が継続している。

業種別の人手不足の状況について日銀短観の雇用人員判断DIをみると、介護を含む小売・対個人サービスや建設・不動産など労働集約的な業種において人手不足が顕著となっている（第2-1-2図（1））。この背景には、少子高齢化によって、これらの業種に対する需要が高まっていることがあるが、この点については後ほど詳しく分析する。

少子高齢化の進展により労働供給に制約がある中で、限られた労働供給を効率的に就業に結び付けることは重要な課題である。そこで、雇用のミスマッチの程度を失業率と欠員率との関係（UV曲線2）により確認すると、この数年間においては、緩やかな景気回復が続く中で、労働需要の増加から欠員率が高まり、失業率も低下を続けている。こうした結果、2016年初の時点では、失業率と欠員率が一致する45度線の近辺に位置している。UV曲線上で失業率と欠員率が一致する点（45度線上の点）においては、労働市場の需給が均衡していると考えられ、その点における失業率の水準は、需要不足ではなく、スキルや能力などの面で求人と求職の条件が一致しないことによるミスマッチ失業3や職探しや再就職に時間がかかることによる過渡的な失業である摩擦的失業を反映していると考えられる。現在45度線上にある失業率の水準は、例えば1990年代前半のそれに比べて高い水準にあることから、ミスマッチ失業や摩擦的な失業がかつてと比べて高まっている可能性が考えられる（第2-1-2図（2））。

●少子高齢化に伴う労働需要の変化

こうしたミスマッチ失業の高まりの背景には、技術や産業構造の変化などが考えられるが、最近では少子高齢化に伴う介護職員の不足にみられるように財やサービスの需要が変化し、そうした財やサービスを提供する業種の労働需要と労働供給の間にミスマッチが生じている可能性も考えられる。総務省「全国消費実態調査」を用いて、高齢者世帯が他の年齢層に比べて支出割合が多い品目4を挙げると、バリアフリーや老朽化対応などのリフォームに関連する「工事その他のサービス」や、レジャーに対応する「パック旅行費」、食料品関連などが上位となる5（第2-1-3図（1））。また、医療・介護に関連する「介護サービス6」や「医薬品」も支出割合が多い。近年、高齢者層の消費がマクロの消費に占める割合が高まっている中で、我が国全体の消費品目の選好が高齢者特有の内容をより反映した形に変化している可能性がある。

こうした高齢者の増加による財・サービスに対する需要の変化に対して、労働のシフトが円滑に行われない場合には、そうした業種において人手不足が生じ、それが財やサービスの供給を制約する可能性がある。ここでは、高齢者層特有の財・サービスに対する消費が増加7した場合、間接需要も含めてどのような産業の雇用が誘発されるかを推計した上で、それらの産業における人手不足の状況と比較することで、高齢化の進展が労働需要と供給のミスマッチに影響しているかどうかを分析する。まず、総務省「産業連関表」を用いて算出した雇用誘発効果をみると8、介護サービスに関連する「対個人サービス」のほか、リフォームに関連する「建設・不動産・賃貸」や建設設計などの「対事業所サービス」、旅行に関連する「運輸・郵便・通信」、食料品に対応する「食料品」や「卸売・小売」などの雇用が増加することが分かる（第2-1-3図（2））。次に、各産業における人手不足感を日銀短観の雇用人員判断DIでみると、高齢化に伴う消費需要の増加によって誘発される雇用の度合いが大きい業種において人手不足感が高水準となっていることから、両者にはある程度の相関がある可能性が考えられる9。以上の分析を踏まえると、高齢者層において需要が高まっている分野に雇用を円滑にシフトさせるような環境を整備することは、供給制約によって未実現の高齢化による潜在需要を発現させると同時に、経済全体の労働需要と供給のミスマッチを減らしていく上でも重要な課題である。

●人材確保は起業やIoT等に代表される新たな成長分野でも克服すべき課題

我が国に直接投資を行いたいと考えている外資系企業や起業を計画している経営者の間でも、人材確保が対内直接投資や起業にとって克服すべき課題となっている。外資系企業が対日投資を行う上での阻害要因について日本貿易振興機構のアンケート調査をみると、「人材確保の難しさ」が上位2位に挙げられており、その背景には、「グローバル人材確保の難しさ」や「専門人材不足」、「雇用流動性不足」などを挙げる企業が多い（第2-1-4図（1）、（2））。

また、起業時の課題については、資金調達を挙げる経営者が最も多いが、これに次いで質の高い人材の確保が挙げられている。起業による市場への参入や起業後の成長は、比較的大きな雇用の創出や収益力の向上が期待される10。

さらに、最近、IoTや人工知能（AI）などを活用する「第4次産業革命」に関連する新たな成長分野においても、そうした技術を活用していく専門的な技能を有する人材が求められている。

こうした成長の芽を摘まないよう人材の確保が進みやすい環境を整備することが重要である。

2　働きたい人の労働参加の実現に向けた課題
少子高齢化に伴う産業構造の変化に対応するとともに、対内直接投資や起業を促すためには、今後の成長分野を中心に労働力を確保していくことが重要である。このため、今後、働きたいと思う人が働きやすい環境を整えることや、新卒採用に加え中途採用を活用していくことなどにより、成長分野への労働シフトを円滑に行うことが求められている。以下では、まず、働きたい人が労働参加できるような環境を整備するための具体的な課題についてみていこう。

●希望する高齢者の労働参加の実現が重要

近年、健康寿命が伸長する中で高齢者の労働参加が進んでおり、これは我が国の労働力の下支えに寄与している。この背景には、厚生年金の報酬比例部分の支給開始年齢の引上げに併せ、65歳までの雇用確保措置が講じられていることもある11。実際に、65歳以上を定年とする企業の割合は2004年の6.5％から2015年の16.9％まで上昇している（第2-1-5図（1））。定年延長を実施した企業からは、人手不足感が強まる中、現役時からの雇用形態を維持することで12、長年培われた経験や高いスキルの流出を防止し、高齢者のモチベーションを維持できるとの声も聞かれる。

最近では景気の緩やかな回復基調に応じて、高齢者の労働参加が進展している。60～64歳の就業率は2004年の51.5％から2015年の62.2％へと、65～69歳についても33.2％から41.5％へと、それぞれ8～10％ポイント程度上昇している（第2-1-5図（2））。これを男女別にみると、男性では、60～64歳は2004年の65.4％から2015年には75.5％に、65～69歳は2004年の43.8％から2015年には52.2％へと上昇している。女性では、60～64歳は2004年の38.4％から2015年には49.4％に、65～69歳は2004年の23.8％から2015年には31.6％と上昇しており、就業率の水準は男性ほどではないものの、変化幅は男性とほぼ同様に高まっている。

このように高齢者の就業率は上昇しているが、更に高齢者が活躍できる余地はどの程度あるのであろうか。高齢者のうち、労働力に加わり得ると考えられる潜在的な労働力の規模を確かめてみよう。総務省「労働力調査」によれば60歳以上の非労働力人口の中で就業を希望する者及び失業者は、2015年時点で102万人存在する13。こうした高齢者についても、働きやすい環境の整備によって労働参加を促進できれば、一人当たりの労働時間は短いものの、雇用者数と労働時間をかけ合わせたマンアワーは、我が国全体の総労働供給を1.0％程度増加させる計算となる（第2-1-5図（3））。これに加えて、後述のように働きたい女性の労働参加も実現できれば、マンアワーでみた総労働供給を2.0％程度増加させる潜在性がある14。

働く希望を持つ高齢者の雇用を促進するためには労働参加を妨げる要因を取り除いていくことが重要である。こうした要因には企業における硬直的な労働時間や現役社員の高齢者に対する抵抗感なども挙げられると考えられるが15、こうした障害を一つ一つ取り除いていくことが必要である16。その際、先進国のなかでも高齢者の労働参加が近年において急速に進展している例として北欧諸国がある。例えばスウェーデンやノルウェー、フィンランドでは2000年代にかけて、65歳以上の労働力率の変化幅が大きいが17、こうした国では柔軟な労働時間を選択できる高齢者の割合や高齢者が参加できる研修の普及度が高い傾向がみられる（第2-1-5図（4））。このように、労働時間の柔軟化や能力開発に対する取組など高齢者が働きやすい社会とするための多様な取組が功を奏しており、こうした取組は我が国にとっても参考になろう18。

●出産・育児・介護と仕事の両立のためには多様な働き方の実現が重要

女性の労働参加の進展も労働力確保や多様性の向上19に重要である。女性の活躍を阻む要因としては、家事や介護、育児負担の偏りやキャリア形成を阻む慣習の存在など、いくつかの課題が存在する。このうち、出産・育児・介護については、仕事との両立を図ることで女性の労働参加が進むような環境作りも重要である。総務省「労働力調査」をみると、2015年時点では、60歳未満の女性のうち、出産・育児を理由として求職活動をしていないものの、就業を希望する女性は95万人存在しているほか、介護・看護を理由として求職活動していないものの、就業を希望する女性は13万人も存在する。

こうした出産・育児・介護と仕事の両立に役立つ環境整備に向けては、まず保育所等や学童保育などの整備が重要である。近年、保育所等の整備が急ピッチで進んでおり、2014年4月から2015年4月にかけて施設数は4.3％増加し、児童定員も5.9％増加した。しかし、待機児童数は女性の更なる労働参加等もあって同期間に8.4％増加している（付図2-2）。今後も待機児童を解消するよう保育所等の整備や保育の担い手となる保育人材の確保が求められる。

また、子育てに係る突発的な病気や怪我などに対する支援ニーズに応えていく必要もある20。これには病児保育施設の拡充等だけでなく、テレワークやフレックスタイム等により、柔軟に働く場所や時間を選択できるような多様な働き方の実現のほか、配偶者が子育てや介護の負担をシェアできるよう、労働者の働き方を、長時間労働などを前提としたものから変えていくことなどが重要である。

●高齢者や女性の労働参加に向けた税制・社会保障制度等の見直し

働く時間を増やしたいと考える高齢者や女性の労働意欲を削がないよう、税制・社会保障制度・配偶者手当等の見直しに向けた検討を進めることも重要である21。近年、女性や高齢者を中心に労働時間が短いパートタイム労働者が増加してきたが、男女別かつ年齢別に、時給及び労働時間の推移をみると、60歳未満の女性パートタイム労働者では、時給が一貫して上昇傾向にある中で、労働時間は減少してきた（第2-1-6図（1）、（2））。

女性や高齢者を中心とした労働時間に関しては、配偶者の収入が130万円を超えると社会保険の扶養範囲から外れることや、同収入が103万円を超えると納税者本人が受ける配偶者控除が減少すること、また、配偶者の勤務先で支給される配偶者手当等を意識することにより、配偶者が就労調整22を行っていること等が23指摘されてきた24。このうち、社会保険については、扶養されるパートタイム労働者の年収が130万円を超過した場合は、被扶養者とみなされなくなるため、医療及び年金保険料の支払が必要となる結果、保険料負担を忌避する家計25及び企業がパートタイム労働者の労働時間を抑制しようとする問題がある。アンケート調査26によると、社会保険料の支払発生を懸念し、パートタイム労働者の労働時間を抑制している企業が一定程度存在することが分かる。

この点については、多様な働き方を推進する中で、パートタイム労働者への被用者保険の適用拡大を着実に進め、将来受け取る年金を充実させていくとともに、働きたい人が働きやすい税・社会保障制度とする必要がある27。

2016年10月より一定規模以上の企業の労働者を対象に週20時間、月額8.8万円を超えると被用者保険が適用されることとなっており28、130万円の壁の解消に向けた取組であると考えられる29。また、被用者保険の適用拡大に際して、就業調整を防ぎ、その円滑な推進を図る観点から、平成28年度予算においてキャリアアップ助成金を活用した短時間労働者の就業促進のための対策30が講じられている。

今後も、経済、社会環境の変化に合わせて、働くことを希望する人の就労意欲を削がないよう税制・社会保障制度・配偶者手当等を不断に見直していくことが重要である。

3　成長分野への労働力の円滑なシフトに向けた課題
前述のとおり、経済全体でみて労働需要と供給のミスマッチがかつてに比べて高まっている可能性があり、その背景には、少子高齢化の進展に関連した医療・介護等の分野に加え、IoTや人工知能（AI）などに代表される新しい成長分野における労働需要の高まりに対し、労働供給のシフトが円滑に進んでいないことも影響していると考えられる。ここでは、ミスマッチを解消していくための転職市場の機能について焦点を当てて分析する。

●就職率は過去最高水準

新規学卒者の採用市場（新卒市場）では、最近、人手不足感が強まる中で、大学等卒業者及び高校卒業者ともに就職率（内定率）は97％台と過去最高水準まで改善しており、新卒者にとっては良好な環境が継続している（第2-1-7図（1））。

1990年代から2000年代前半にかけて少子高齢化・人口減少に加え、経済成長率の低下による労働需要の減少から、高校・大学・大学院卒業者における就職者数が減少したが、2011年以降は緩やかに増加している（第2-1-7図（2））。

●転職市場の規模は小さく、企業は求める人材を見つけにくい

少子高齢化の下で中長期的には新卒市場の規模の拡大には限りがあるなか、多くの企業は、即戦力となる労働力の確保の必要性から、中途採用スタンスを積極化している。内閣府による「企業の人材活用に関する意識調査」31（以下、「企業意識調査」という。）で企業の中途採用スタンスをみると、2014年度から2017年度にかけて、中核的業務32や専門業務33について正社員の中途採用を強化すると回答した企業の割合が高まっている。また、その理由として「スキルや経験をもち、即戦力となる人材を求めるため」と回答する企業が約9割を占めており、団塊世代の定年退職等を受けて減少した中核的人材や、急速に技術変化が進む中で専門的な能力を備えた人材への需要が高まっていると推察される34（第2-1-8図（1）、（2））。

このように企業が中途採用を強化する一方で、我が国の転職者数の推移をみると、2006年～07年に346万人となった後、世界金融危機後の2009年～10 年にかけて大きく減少し、2015年においても300万人程度（就業者の5％弱）にとどまっている35（第2-1-8図（3））。

企業からみた中途採用を進める上での課題について、「企業意識調査」によれば、約6割の企業が「求める人材が探しにくい」と回答し、約3割が「前職における働きぶりが分からない」、約2割が「中途採用候補者が求める給与水準が高い」や「経験やスキルに応じた柔軟な賃金設定が困難」と回答している（第2-1-8図（4））。

企業は、必要な人材が探しにくいことや、企業と労働者の間の希望する賃金水準の隔たりを挙げていることから、企業が中途採用候補者のスキルや能力を判別しにくいことや、賃金水準に関して共通認識が乏しいことが我が国の転職市場が拡大していかないことの一要因と考えられる。

●我が国の労働市場における人材のマッチングの効率性は低水準

中途採用候補者のスキルや能力、それに相応しい賃金水準などに関する情報について、企業と中途採用候補者の間には隔たりがある。そうした中で労働市場におけるマッチングのしやすさ（効率性）は他国と比べて小さいのであろうか。こうした効率性についてマッチング関数36を推計することで各国比較してみよう37。

各国の新規雇用者数、失業者数、求人数を用いて、マッチング関数を推計し、これを基に失業者の中で就職できる人数の割合を確認すると、求人数と失業者数が一致している時には、アメリカが最も高く、次いでスウェーデン、ドイツ、英国、最後に日本となっており、我が国のマッチングの効率性は各国と比較すると低水準となっている（第2-1-9図（2））。

●マッチングの効率性は能力開発などの充実度と関係している可能性

各国ごとのマッチングの効率性の差は何によって生じているのであろうか。これを確かめるため、ここではアメリカとスウェーデンの労働市場の慣行や経済政策の違いを確認してみよう。

まず、アメリカでは、雇用者保護法制は他国と比較して緩く、比較的解雇が容易である中で、雇用調整速度が速いことが特徴として挙げられる38。これにより、従業員の解雇が容易である分、企業の雇用も積極的になっているものと推察される。こうした雇用慣行が、労働市場のマッチングの効率性を高めている可能性がある。

一方、スウェーデンでは、解雇手続きや解雇理由の定義が厳格であり解雇法制の客観性・透明性が高いとされる39。また、就業の促進を企図した職種別の職業訓練や資格取得などの雇用可能性を高めるための取組に多額の予算が当てられている。このような政府の取組もあって、転職を好意的にとらえている若年層の割合は他の国に比べ高い（付図2-4（2））。こうした手厚い公的支援により、労働市場のマッチングの効率性が高まっていることが考えられる。

我が国では、スウェーデンなどに比べ労働者の雇用可能性を高めるための公的支援は少ないほか、終身雇用的な働き方に特徴付けられる雇用慣行が存在するために、諸外国と比べて転職市場の活用が遅れてきたという面がある。こうした影響が労働市場のマッチングの効率性を低いものにとどめている可能性がある。

なお、世界金融危機以降の失業率（2008年－14年の平均値）をみると、アメリカ、スウェーデンともに7.9％であり、我が国の4.4％と比べ高水準である一方、マッチングの効率性は我が国を上回っていることから、少なくとも失業率の高低は必ずしもマッチングの効率性の高低と対応しているわけではない（第2-1-10図）。ただし、失業者に占める1年以上失業している長期失業者の割合（2008年－14年の平均値）については、スウェーデンの16.0％、アメリカの23.6％と比べ、ドイツの46.8％や我が国の36.6％は高いことから、マッチングの効率性と関係している可能性がある。

以上のことから、我が国の転職市場の規模は伸び悩んでおり、その機能としてのマッチングの効率性も諸外国と比べると低水準となっている可能性があると考えられる。今後、少子高齢化に伴う産業構造の変化や技術の進歩に柔軟に対応していく上で、働き方の多様化や、各企業による月平均所定外労働時間や有給休暇の平均取得日数などの職場情報の更なる開示、適切な環境を整備した上での採用選考活動等へのインターンシップの活用等は、転職市場の規模の拡大や機能の向上に資すると考えられる。なお、最近では、若年において賃金の上昇につながる転職がみられており、中には中途採用者も重要なポストに配属される例も散見されている。こうしたキャリアアップにつながる動きを加速させることも重要である。
多様な働き方の実現や労働者の円滑なシフトを促す上で、我が国企業に存在する長時間労働の慣行や年功型賃金に基づく硬直的な賃金のあり方は、そうした流れを難しくする側面も持っている。

ここでは、正規雇用者に代表される長時間労働の弊害をみるとともに、労働者、企業の働き方に対する意識が変わりつつあることを確認する。その上で、働き方の多様化や転職市場の機能強化を実現していく上で、労働時間や賃金の柔軟性を確保することの重要性や、人的投資が不十分なものにならないよう人材力を強化していくことの重要性について述べる。

1　正規雇用者の長時間労働
年功型賃金や終身雇用といった雇用慣行の下では、企業は、雇用保障を目的に、正規雇用者の雇用調整を人数ではなく労働時間で行う傾向があることから、恒常的な残業が定着しがちである40。以下では、こうした長時間労働の実態と弊害を確認する41。

●正規雇用者の約3割が月40時間以上残業している

正規雇用者の労働時間の実情を確認するため、厚生労働省「毎月勤労統計」により一般労働者（フルタイム）の所定外労働時間をみると、2003年以降世界金融危機時を除き増加傾向で推移しており、営業日ベースでの労働時間はここ10年以上継続して増加している可能性がある42（第2-2-1図（1））。また、残業時間別にみると、正規雇用者の約3割が月に40時間以上残業していることが分かる43（第2-2-1図（2））。

こうした長時間労働の存在は、子育てや介護に正規雇用者が従事することを困難にするため、女性などの労働参加を妨げるほか、短時間勤務を求める高齢者の労働参加も阻害する。加えて、後述するように、労働者が新たな知識や技術を得るために自己研鑽したり、企業でOFF-JT44を受けたりすることも難しくすると考えられる。

●過度な長時間労働は脳・心臓疾患や過労自殺のリスクを増大

また、過度な長時間労働は労働者に高ストレスを与え、精神的、身体的な疾患ひいては過労自殺を引き起こすリスクを高めると指摘されている45。

ここで、労働時間と疾患との関係をみると、時間外労働時間が過度に増加すると過労自殺や疾患に伴う死亡等が増える傾向が観察される。時間外労働が80時間以上になると、労災保険の支給決定件数に占める脳・心臓・精神疾患による死亡件数の割合は35％を超えることがみてとれる（第2-2-2図（1））。

また、近年の過労死等に係る労災保険の支給決定件数の推移をみると、2010年度に約600件であったが、その後上昇しており、2015年度には700件強となっており、悪化した状況が続いている（第2-2-2図（2））。この背景には、一般労働者の所定外労働時間が最近増加していることと関係している可能性が考えられる。

●企業はOFF-JTの必要性を感じながらも、長時間労働が活用の妨げに

企業は技術の変化に対応して、OFF-JT、すなわち通常業務する職場を物理的に離れて受けるトレーニングなどにより労働者の人的資本を蓄積していく必要があるが、正規雇用者が長時間働く傾向がある中で、労働者に研修を受けさせる時間がないことも問題である。内閣府が実施した「企業意識調査」をみると、企業が20～59歳の正規雇用者に対しOFF-JTを活用できない理由として、「OFF-JTをもっと活用したいと考えているが、受けさせたい社員にOFF-JT参加の時間的余裕がない」と回答する企業が約25％存在する（第2-2-3図）。

OFF-JT費用の支出が多い企業の方が、生産性が高い傾向がみられることから46、今後、生産年齢人口が減少する中で労働者一人当たりの生産性を高めるために企業は積極的にOFF-JT等の教育訓練を実施していく必要がある。

このように、我が国では年功型賃金や終身雇用に付随する長時間労働の存在により、女性や高齢者の労働参加の妨げや、正規雇用者の脳・心臓疾患や過労自殺等のリスクを増大させている。加えて、長時間労働により、意欲ある労働者の自己研鑽やOFF-JTの機会も失われているという問題がある。

2　正規雇用者の働き方に対する意識の変化と課題
正規雇用者を取り巻く雇用制度は、少子高齢化の進展、急速な技術進歩、M＆Aの増加などの中で、年功賃金カーブのフラット化や成果主義の導入などにみられるように、緩やかな変化が指摘されてきた。

ここでは、最近みられる労働者及び企業の働き方に対する意識の変化を確認し、職務内容が限定されず、頻繁な異動や硬直的な勤務時間を要求される正規雇用者の働き方47が、少子高齢化・人口減少や技術が急速に変化する経済において必ずしも最適ではないことを示す。その上で、労働者、企業、公的機関が協力して、多様な働き方と人材力の強化を両立できるような体制を整備する必要性を確認する。

●労働者や企業の働き方に対する意識の変化

労働者の意識をみると、非正規よりも正規雇用者を希望する者の方が多いが、この背景には、雇用の安定性や退職金・年金や福利厚生の手厚さ、賃金水準の高さなどの優位性を求めていることが反映されていると解釈できる48。

しかし、我が国の正規雇用に広範にみられる特徴である、仕事内容や勤務場所、労働時間などについて労働者にとって選択の自由度が少ないことは、子育てや介護の負担を引き受ける必要がある子育て世代や働き盛り世代に離職を強いる可能性がある。労働者への意識調査をみると、正規雇用者として雇用されることを望みつつも、勤務地や職種・職務、労働時間が限定された仕事を希望する人の割合は男女ともに2割以上となっており、特に女性では限定正社員を希望する割合が3割を超えている（第2-2-4図（1））。

企業の意識をみても、人手不足の中で働き方の自由度を高めることで、労働力の確保に向け力を入れようとする動きがみられている。「企業意識調査」をみると、2014年度から2017年度（見込み）にかけて、企業は正規雇用者に対する雇用スタンスを大きく積極化すると考えており、これほどではないものの、労働時間や職務・勤務地を限定した限定正社員に対する雇用スタンスも積極化していく動きがみられる（第2-2-4図（2））。また、他の意識調査49によると、既に限定正社員がいる企業では、正社員区分が複数ある働き方によって、賃金等の人件費が抑制できるというメリットに加え、業務に習熟した人材が定着したり、限定正社員本人のモチベーションが向上するといったメリットが享受できている姿がみられる。

●多様な働き方の実現や中途採用の強化において企業が直面する課題

こうした社会・経済環境の変化の中で、終身雇用を前提とした年功型賃金の採用をやめる企業や、これを採用しながらも何らかの調整をする必要性を感じている企業は相当数みられる。「企業意識調査」では、約4割の企業が終身雇用を前提とした年功型賃金を採用しているが、このうち約4割の企業が年功型賃金制度を維持できるとする一方、約1割の企業は維持できないと考えており、残りの約5割の企業は調整すれば大枠は維持可能と考え、当該制度の調整や転換の必要性を感じている（第2-2-5図（1）、（2））。その理由としては、正社員の能力に比べて賃金が適正でないことや労務費の増大、社員の成長意識が生まれにくいことなどを懸念していることが挙げられている（第2-2-5図（3））。

また、中途採用の強化を目指しつつも、これを進める上での障害として、経験やスキルに応じた柔軟な賃金設定が困難と回答する企業が多いことから、年功型賃金が残存する下で、企業の求める中途採用候補者に対し、柔軟に賃金を設定し難く、中途採用を機動的に行いにくい面がある（前掲第2-1-8図（4））。

しかしながら、企業は年功型賃金からの転換の必要性を認識しつつも、実際に転換する上で課題や障害に直面している。「企業意識調査」では、課題や障害として7割以上の企業が「適切な賃金設定が難しい」と回答しているほか、3割程度が「社員や労働組合の反対が想定される」や「労務管理が複雑・煩雑になる」と回答している（第2-2-5図（4））。

このように年功型賃金制度を転換するには、正規雇用者の職務やスキルに応じた賃金設定をする必要があり、そもそも社員一人一人の職務やスキルを把握するには相当な労力を要する。また、その際、正規雇用者のボリューム層である40歳代など、年功賃金カーブのピークに位置する社員にとっては強い反対が懸念される50（第2-2-5図（5））。

●同一労働同一賃金と多様な働き方の推進

一方で、こうした正規雇用者の賃金に対し、非正規雇用者の賃金は大幅に抑制されている。年齢別に製造業の賃金水準をみると、25歳以降では非正規雇用者の賃金は正規雇用者の賃金と比較するとフラットであり、また、50～54歳における正規と非正規雇用者の賃金はおおよそ2倍の差が存在することが分かる（第2-2-6図（1））。こうした正規と非正規の格差は、大学・大学院卒と高校卒、企業規模別にみても存在する（第2-2-6図（2）、（3）、（4））。

こうした中で、同一労働同一賃金の原則を浸透させることで、正規・非正規の間の賃金格差を是正することが求められている。柔軟で多様な働き方と職務・スキル等に応じた賃金設定は車の両輪であり、同一労働同一賃金の原則の下、両者を進展させていくことが重要である。一部の企業では、抜本的に雇用制度を変革する例もみられ始めている。製造業に属する企業では、管理職を対象に年功型賃金を廃止し、職務や職階に賃金が紐づく透明性の高い賃金制度を導入することで、外国人人材も含めた優秀な人材の確保を進めている。また、人手不足が深刻な小売業に属する企業では、全社員が同じ賃金表の下で、職務とスキルに応じた賃金が支払われる制度を導入することで同一労働同一賃金に向けた取組を行っている51。

3　人材力強化のための積極的な人的投資
これまでみたように、企業・労働者双方が多様な働き方を望むようになる中で、企業は年功型賃金や終身雇用を前提とした雇用慣行の見直しを求められており、一部の企業では変化もみられている。こうした動きは多様な働き方と転職市場の拡大にとって望ましい動きであるが、企業による長期雇用を前提とした正規雇用者への積極的な人的投資が十分に発揮されにくくなるとの指摘もある。今後、多様な働き方や転職市場の充実が展望される中で、能力開発・教育訓練などは、今後の変化の中でどのように維持・強化されていくべきなのであろうか。以下では、成長力の観点から重要と考えられる人的投資のあり方について概観する。

●求められる技能・能力評価の仕組みと人的投資の機会

働き方が多様化する中で、人材力の強化も同時に実現していくためには、能力開発・教育訓練が十分に行われていくことが重要である。

これまでは、終身雇用的な我が国の雇用慣行の下で、企業も労働者も長期的な観点から人的投資への取組を積極的に評価し、動機付けられてきた。多様な働き方の実現と中途採用の強化が志向される中で、場合によっては企業の労働者に対する人的投資が過少となってしまう可能性も指摘されており、労働者のスキルや能力の向上は労働者自身が担わねばならなくなる可能性がある。

このため、労働者による人的投資が適切に評価・動機付けされる仕組みが必要である。すなわち、労働者が人的資本投資によってスキル・能力を向上させれば、それが着実に賃金等に反映されることが重要である。アメリカでは、各職業の職務や要求される仕事レベルに応じた賃金水準が一覧できるウェブサイトが存在し、誰でも閲覧できる52。このように賃金表が「見える化」されることが重要である。

また、英国では、職業訓練によって得られた技能や資格を公的に裏付けられる仕組みがある53。我が国にもジョブ・カード制度があり、職業訓練で習得した技能を記入し、これを企業が採用の判断材料にすることができる。ジョブ・カードは、これら能力評価情報と併せて、外部に出しにくいキャリア形成上の課題等の情報をジョブ・カード様式として取りまとめ提出することを求めていたこと、記入や活用に時間を要するものであったことなどもあり、これまでの作成者数をみると2020年までの目標である300万人を達成するペースでは伸びていない（第2-2-7図）。しかし、平成27年10月に「生涯を通じたキャリア・プランニング」及び「職業能力証明」の機能を担うツールとして活用方法や様式を見直し、また、同年12月に作成・編集等の電子化を図ったことから、今後、求職者・在職者・学生等への更なる普及が期待される。

しかし、スキル・能力に応じた賃金設定が普及しても、こうしたスキル・能力の向上には費用や時間が掛かるため、個々の労働者の置かれた状況によっては、適切に人的投資することが困難になることもあると推察される。

したがって、我が国の人材力強化のためにも企業、労働者、公的部門で協力し、職業訓練や能力開発機会が過少にならないよう取り組んでいく必要がある。特に公的部門は、企業ニーズに適応した技能研修を実現できる公的支援の拡充を図ることが重要である54。企業にとっても、技術変化やグローバル化が急速に進展する中で、不断に生産性を高め、社員の陳腐化したスキルを研修等により高めることが求められるほか、そうした人材を活かして成果に結び付けていくことが重要である。

このように、雇用慣行が徐々に変化する中で、人的投資の動機や機会が維持・強化されることが望ましい。そのためには、能力開発機会の拡大や、個々の労働者の能力が労働市場で適切に評価されていくことなどを通じて、人的投資への動機付けが維持され、我が国経済の成長力向上につながっていくことが重要である。

●まとめ

本章では、少子高齢化が我が国労働市場に与える影響と、これに対応した柔軟で多様な働き方や人材力の強化について様々な観点から分析した。

労働市場の動向をみると、景気回復と団塊世代の退職等により、人手不足感が高まっている。しかしながら、求人と求職のミスマッチは改善しておらず、高齢化により需要の増加が見込まれる対個人サービスやIoT、人工知能（AI）関連などの業種で人手不足が顕著となっている。

こうした人手不足を改善するためにも、働きたいと思う人が働きやすい環境を整えるとともに、成長分野への労働力の円滑なシフトを促していく必要がある。このためには、多様な働き方の導入や家事・育児・介護負担の偏りの是正、能力開発等により、高齢者や女性の就業希望者の労働参加を実現することが重要である。加えて、我が国の転職市場は欧米と比べて小さく、失業者と雇用のマッチング効率が低いなど改善の余地がある。中途採用に際し、職場情報の開示や適切な環境を整備した上でのインターンシップの活用などは、マッチング効率の向上に資すると考えられる。

多様な働き方を促し、人材力を強化していくためには労働時間や賃金の柔軟性を高めることも重要である。長時間労働は女性や高齢者の労働参加を阻害するほか、労働者の疾患のリスクを高め、社外での訓練機会を減らすなどの弊害もあり、これを是正することが重要である。例えば、労働者のニーズが高い限定正社員の導入など多様な働き方を実現していく必要がある。賃金については、職務やスキル等に応じた同一労働同一賃金に向けた取組や能力評価の仕組みを整備することは、多様な働き方を促す上で重要である。あわせて、長期雇用の慣行が変化することで人的投資が不十分にならないよう、能力開発の拡大等によって、人的投資の動機や機会を維持・強化することが重要である。こうした取組を通じて我が国の成長力が向上していくことが期待される。

2-1 我が国企業に広がる働き方の多様化と同一労働同一賃金の実現等に向けた取組
本章では、我が国における年功型賃金や終身雇用が内包する、多様な働き方や中途採用などの阻害要因を確認した。ここでは、こうした問題点に対し、我が国企業においてどのような取組が行われているのかを紹介する。

●働き方の多様化を促進する制度の導入と社員の意識改革

子育てや介護など個々の事情を抱えながらも、社員が安心して働き続けることができるような環境作りのために、企業はどのような取組を行っているのか確認してみよう。

情報サービスA社では、社内託児所を整備することにより育児休職からの早期復職を支援するとともに、社員は時間や場所を問わず社内ネットワークにアクセスできる環境を整備することで、社員が育児や介護などライフステージの変化に応じて短時間勤務や在宅勤務が利用できる体制になっている。こうした短時間勤務制度を利用する女性の中にも、管理者として活躍する社員もいる。これらの取組を通じて、働く場所や時間が柔軟なワークスタイルが男性社員にも浸透しており、最近では遅くまで社内で残業するといった社員は大幅に減少している。

ガス事業B社では、育児・介護に伴う休職制度を導入するにあたり、休職中もイントラネットを閲覧できるパソコンの貸与や、スムーズな職場復帰を促すためのプログラムを新設した。当該プログラムでは、産休前、育休中、復職3か月後に上司との面談を実施し、社員が円滑に復職できるようサポートを実施している。さらに、全社的に性別にとらわれずに社員が高いパフォーマンスが発揮できるよう、女性の受入態勢を整備するとともに、管理者研修などで管理者の意識改革プログラムを実行している。この結果、出産理由の退職はほぼゼロとなり、半数近い女性社員が子育てと仕事を両立できている。

このように、ライフステージの変化に応じて働く時間や場所を柔軟に変更でき、また、休業をしても無理なく復職できるための制度を導入する動きがみられる。同時に、こういった制度が実際に適切に活用されるため企業による社員への意識改革が徹底されている。

●同一労働同一賃金制度の導入

社員に対し、フルタイム、パートタイムといった雇用形態の違いに関係ない待遇が実現できるよう、雇用制度を大きく転換した企業もある。

家具小売C社では、パートタイム労働者を含む全従業員を正社員とし、各人の労働時間の違いに関係なく無期契約雇用とした。社員は、それぞれの職種と役割に応じた業務を担うことになるが、それぞれの業務には目安となる給与水準が設定されるなど、同一の業務であれば同一の賃金体系を採用することとした。こうした制度の導入に際し、人事担当者は役員から順にすべての社員に対しのべ1万時間以上をかけて意識改革を実行した結果、社員の間でこうした制度の認知が進み、離職率は以前の半分程度に低下するとともに、従業員に対する顧客満足度も向上した。

●年功型賃金からの転換

人材と組織のパフォーマンスを最大化することを狙い、人事処遇制度の改訂を進める企業の取組を確認する。

製造業D社では、グローバル市場で成長する個人と組織作りを目的とする人材マネジメントを推進しており、その施策の一環として、管理職を対象に年功要素を廃した成果報酬型の人事処遇制度を導入した。グローバルに展開するグループ企業と共通に設定された仕事の役割グレードに基づき、個人・組織の成果評価を直接的に社員の報酬に反映する人事処遇とすることで、社員の意欲を高めるとともに、国・地域や会社の枠を越えた多様な人材の確保を目指している。

●長時間労働の削減に向けた取組

また、時間外に関する社内ルールとIT技術の導入によって、長時間労働の是正に取り組んでいる企業の取組を確認しよう。

ガス事業B社では、18時以降の会議・打ち合わせの禁止や、原則20時までの退社徹底を掲げ、上席者の目標には生産性向上や労働時間削減などの項目が組み込まれている。また、業務効率化のために会議資料のペーパーレス化や各種申請の電子決裁化が導入された。これらの取組により、当該企業全体の残業時間を20％減少させることに成功した。なお、ペーパーレス化の実施は経営会議を始め、ほぼ全会議において進められている。また、各部署における残業時間削減の取組状況は役員まで報告されており、経営層からトップダウンでの長時間労働是正に向けた取組を進めている。

以上のように、我が国企業においても、働き方の多様化への対応や同一労働同一賃金の実現、長時間労働の是正に向けた取組が始まっている。これらの制度が活用され成果を挙げている企業では、単なる制度の導入のみならず、これまでの企業風土を転換するための意識改革が経営陣からのトップダウンでの指示の下、社員一人ひとりに対して時間をかけて行われている。企業に根付いた制度や習慣に対して変化を生み出すためには、経営陣の強力な指示の下、意識改革を社員全員に浸透させることも重要といえよう。
企業が行う投資には、設備投資に加え、M＆A、研究開発、海外投資など様々なものがあるが、そうした広範な分野にわたる企業の投資行動を視野に入れ、第1節では、良好な投資環境にもかかわらず力強さに欠ける設備投資の構造的な背景を探るとともに、設備投資以外への投資を拡大する企業の投資行動の変化を分析する。

1　回復の遅れがみられる設備投資
企業は、財やサービスの提供のための設備投資、新製品開発などに向けた研究開発投資、事業の高度化や多様化等のためのM＆A、グローバル化のための海外投資など広い意味で様々な投資活動を行っている。この中で、まず、設備投資の動向をみると、2008年の世界金融危機以降、その回復テンポに遅れがみられている。特に、2013年以降、企業収益が過去最高の水準となるなど企業の投資環境が大きく改善する中にあっても、設備投資は依然として力強さを欠いている。以下では、力強さを欠く設備投資の動向について概観する。

●世界金融危機以降の景気局面では設備投資に回復の遅れ

設備投資には、企業の投資需要の拡大を通じて、短期的には景気の拡大を支えるといった側面に加え、生産能力の増加を通じて、中長期的な成長力を高めるといった側面がある。前者について、設備投資の対GDP比の動きをみると、景気後退局面で低下する一方、景気回復局面においては、設備投資がGDP以上に増加し、設備投資の対GDP比が上昇してきた（第3-1-1図（1））。

このように設備投資が景気の押上げに寄与する姿に変わりはないが、世界金融危機以降の景気局面をみると、これまでの景気局面に比べ、設備投資の回復テンポに遅れがみられている（第3-1-1図（2））。世界金融危機直後の設備投資の落ち込みは、バブル経済崩壊後にみられた落ち込みに匹敵する一方、その後の回復テンポは過去の局面と比べても鈍く、世界金融危機から8年を経過した現在においても、景気後退前の水準を1割程度下回っている。

世界金融危機以降にみられる設備投資の回復の遅れは、企業規模別、業種別にみても確認できるが、製造業では、非製造業に比べ、更に回復テンポが遅れている（第3-1-1図（3））。こうした背景として、特に、大企業製造業については、世界金融危機以降にみられた円高方向への動きの中、電気機械や生産用等の機械を中心に、国内から海外へ生産拠点がシフトしたことなどが影響している可能性が考えられる（後述）。

●先進諸国でも設備投資には回復の遅れ

世界金融危機以降の設備投資の回復の遅れは、我が国のみではなく、他の先進諸国においてもみられている（第3-1-2図（1））。これについて、例えば、IMFやOECDでは、世界金融危機後、先進諸国に共通してみられる需要の弱さが背景にあることを指摘している1。設備投資は、経験的にも需要の創出と相乗的に拡大していくことが知られているが、世界金融危機後に先進諸国でみられた需要の弱さが設備投資を抑制したと考えられている。実際、先進諸国について、世界金融危機以前と以後に分けてGDPと設備投資の関係をみると、世界金融危機以降、GDP成長率とともに、設備投資の伸びが低下していることが確認できる（第3-1-2図（2））。

●2013年以降、良好な投資環境の下でも設備投資は力強さを欠いている

我が国経済は、2012年末に景気が持ち直しに転じ、2013年末にはデフレ状況ではなくなったことが確認された。こうした中、内需関連企業については、コストの上昇を販売価格に転嫁しやすい環境が続いたことや、輸出関連企業については円安方向への動きを背景に収益が改善したことなどを受け、企業収益は、2013年度以降、過去最高の水準となっている。加えて、物価上昇率の高まりを背景に実質金利が低下し、また、金融機関の貸出態度にも改善がみられるなど、緩和的な金融環境が続いている（第3-1-3図）。

資金面、コスト面などからみて、企業にとって良好な投資環境が実現する中にあっても、設備投資は依然力強さを欠いている。

2　企業の収益構造の変化と設備投資
設備投資が力強さを欠く背景として、国内については需要や成長予想の伸び悩み、また海外に目を向ければ経済のグローバル化が進む中で企業を取り巻く競争環境に変化が生じていることなどが考えられる。以下では、回復が遅れる設備投資の構造的な背景を、企業の収益構造や成長予想といった点から分析する。

●収益は改善したものの、設備投資と売上は依然世界金融危機前の水準を下回る

世界金融危機以降の企業部門における動きをみると、経常利益については、特に、2013年以降に顕著な改善がみられる（第3-1-4図）。2008年に45兆円程度であった経常利益は、2013年以降に大きく改善し、2015年には71兆円程度にまで増加した。

他方、設備投資と売上2の動きをみると、2008年には、それぞれ51兆円、1,471兆円程度であったが、2015年には、43兆円、1,322兆円程度と、依然として世界金融危機前の水準を下回っている。世界金融危機以降、再びデフレ状況に陥ったことや、そうした中で国内需要の弱さが続いたことなどを背景に、設備投資とともに、売上の回復には遅れがみられている。

ここで、売上の回復が遅れる中、収益が改善した背景を探るために、企業の収益構造の変化をみてみよう。そのため、企業の経常利益を、<1>「売上高要因」（売上の増加によるもの）、<2>「利益率要因」（売上原価や販売管理費などのコスト削減等によるもの）、<3>「営業外費用要因」（金利などの支払利息や為替差損などによるもの）、<4>「営業外収益要因」（海外子会社からの配当金や為替差益などによるもの）の4つの要因に分解する（第3-1-5図）。

世界金融危機以降の動きについてみると、先述のとおり、経常利益については、特に、2013年以降に顕著な回復がみられた。そこで、まず、2008年から2012年にかけての動きをみると、経常利益は、5兆円程度増加した。これは、世界金融危機以降、売上が大きく減少する一方、コスト削減の動きや支払利息の減少などを背景に「利益率要因」や「営業外費用要因」が高まったことによる影響が大きい。

次に、2012年から2015年にかけての動きをみると、景気が持ち直しに転じる中、経常利益は、21兆円程度増加した。その要因については、上述のとおり、デフレ状況ではなくなる中、内需関連企業については、コストの上昇を販売価格に転嫁しやすい環境が続いたことや、輸出関連企業については、円安方向への動きを背景に、「売上高要因」に改善がみられたことが挙げられる。また、輸出企業にみられた、数量よりも価格の上昇を通じて売上を増やすといった行動変化は、「売上高要因」の改善に加え、コストに比して売上を増加させるため「利益率要因」の押上げにも寄与していると考えられる。加えて、主に海外子会社からの配当金の増加を背景に「営業外収益要因」が高まった。

このように、世界金融危機以降にみられる企業収益の回復は、主に、コスト削減や円安による収益の押上げ、営業外費用の減少や営業外収益の増加などによるものであり、生産や売上の増加のみを反映したものではなかった。そのため、収益の改善が、期待されたほど設備投資の押上げにつながってこなかった3。

世界金融危機以降、「売上高要因」は収益の押下げに寄与してきたが、こうした世界金融危機以降の売上の動きを業種別にみると、それまで売上をけん引してきた電気、輸送、生産用等の機械業種の寄与が大きく低下している（第3-1-6図）。特に、電気機械は、寄与の低下が顕著で2000年以降は減少に転じている。2000年までは、新製品が消費者に普及していく過程で、また、加工・製品化を通じた輸出が拡大する中、売上が増加するとともに一層の技術開発や設備投資が促されてきた。しかし、2000年代以降、アジア新興国の台頭などを背景に輸出競争力が低下したことに加え、特に、世界金融危機以降、為替が円高方向に推移する中で生産拠点の海外移転が進んだこと等により、輸出とあわせ、売上が縮小することとなった4。こうしたことが、電気機械における設備投資の弱さにも影響していると考えられる。

●成長予想の伸び悩みも設備投資を抑制

ここまで、設備投資と企業収益や売上との関係をみてきたが、ここでは、より中長期的な視点も含め、企業の設備投資行動を分析するため、企業レベルのデータを用い、収益と成長予想を説明変数とする設備投資関数を推計する。ここで、企業の成長予想は、企業が持つ将来における売上見込みとも解釈され、設備投資に影響を与えることが考えられる（第3-1-7図（1））。

推計された企業の設備投資行動をみると、収益が1％上昇すると、設備投資の伸びが0.3％程度上昇する一方、業界成長予想が1％上昇する場合には、設備投資の伸びは0.6～0.7％上昇することが示されている（第3-1-7図（2））。

このように、企業の抱く成長予想は、設備投資により大きな影響を及ぼす傾向が示されているが、世界金融危機以降、企業の成長予想が一定にとどまる中5、設備投資の押上げ効果も小さかった。

企業がどの程度の経済成長を前提に設備投資を行っているかについて、資本ストック循環図6をみてみよう（第3-1-8図）。資本ストック循環図は、本来は景気循環に伴う設備投資・資本ストックの変化をみるものであるが、設備投資によって追加される資本ストックの伸びから示唆される生産高（GDP）の増加率を機械的に計算することができるため7、企業がどの程度の成長率を念頭において設備投資を行っているかを知る一つの目安になる。こうした企業の予想成長率の動きをみると、2007年には、1.5％程度であったが、最近では0.5％弱となっており、現在の設備投資のペースは、かなり低い予想成長率を前提にしたものであることが示唆される。

我が国経済は、経済再生・デフレ脱却に向けて前進しているが、今後、企業の設備投資を促していくためには、実際の売上とともに、将来の売上見込みでもある企業の成長予想を高めることが重要となる。需要の伸び悩みに加え、成長予想が低いために設備投資が伸びず、その結果、将来の成長力強化が遅れ、更なる成長予想の伸び悩み、設備投資の抑制を引き起こすという関係を避けるためにも、成長戦略の着実な実施などを通じて成長力の向上に更に取り組み、成長予想を高めていくことが必要となっている。

政府は、新たな有望成長市場の創出に向けて、「官民戦略プロジェクト 10」として、第4次産業革命の実現、世界最先端の健康立国への取組、2020年東京オリンピック・パラリンピックに向けた取組を含むスポーツの成長産業化、攻めの農林水産業の展開と輸出力の強化、観光の基幹産業化、環境エネルギー制約の克服と投資拡大等に取り組むこととしている。また、「GDP600兆円経済」の実現に向け、国家戦略特区の活用や新たな規制・制度改革メカニズムの導入、経済成長を切り拓く人材の育成・確保等に取り組むこととしている。

3　投資行動にみられる広がりと経済への影響
世界金融危機以降にみられる需要や成長予想の伸び悩み、また、少子高齢化やグローバル化など企業を取り巻く競争環境の変化等を背景に設備投資が伸びにくくなる中、企業には設備投資以外への投資を拡大する動きがみられるようになった。以下では、こうした企業の投資行動の変化が、日本経済の成長力に与える影響について分析する。

●企業は、M＆A、研究開発、海外への投資を拡大

世界金融危機以降、国内での設備投資の回復テンポには遅れがみられてきたが、投資環境に改善がみられる2013年以降をみても回復の動きは鈍い。過去最高の水準である企業収益を背景とした企業の資金は、どのように用いられているのだろうか。企業の資金調達と資金運用状況を基に、世界金融危機前（2005年度－07年度平均）と最近（2012年度－14年度平均）における、企業にとっての利用可能な資金量、及びその運用状況を確認する（第3-1-9図（1））。

まず、企業のフローの損益及び支出面に着目し、世界金融危機前との比較の中で、企業が生み出した付加価値がどのような支出に配分されたかをみる。企業の事業活動により生み出された付加価値に事業活動以外から生じた損益等を加えた資金の水準をみると、最近では、世界金融危機前とほぼ同水準であったが、その配分先については、「人件費」や支払利息等を含む「その他費用」への配分が世界金融危機前よりも減少する一方で、「内部留保」への配分が増加している。

次に、企業のバランスシートに着目し、増加した資金がどのような資産の増加につながったかをみる。資金調達について、内部留保に加え、増資や社債、借入といった資金の外部調達も含めてみると、最近では、世界金融危機前に比べ、9兆円程度の資金が新たに利用可能となった。そこで、世界金融危機前との比較の中で、こうした資金がどのような資産の増減につながったかをみると、全体として利用可能な資金量が増加する中、設備投資への資金の配分が減少している。他方、M＆A、投資不動産を含むその他運用、そして、現預金への配分が増えていることが分かる。M＆A（2014年度11兆円程度）については、最近、景気回復を背景とした企業環境の改善等を受けて、増加傾向となっている（後述）。

研究開発への投資（2014年度14兆円程度）をみても、最近では、世界金融危機前の水準とほぼ同水準となっており、設備投資とは異なり、世界金融危機後の落ち込みから回復している（第3-1-9図（2））。研究開発への投資については、これまでも、我が国における総研究開発費の約7割を占める企業部門がけん引をしてきたが、こうした背景の一つとして、製造業を中心に研究開発を通じて科学技術を製品化することにより企業価値の増大を目指してきたことがある。

また、国内需要が伸び悩む中、大企業製造業を中心に、企業の海外進出が進むとともに、海外設備投資（2014年度9兆円程度）を増やす動きがみられている。最近では、卸・小売など非製造業でも海外設備投資の増加がみられている。ただし、2013年以降の円安方向への動きに伴う輸出競争力の改善や中国を始めとする新興国経済の減速を背景に国内回帰の動きもみられるようになった。

このように、企業は設備投資や人件費への資金の配分を抑制する一方で、M＆Aや研究開発、海外投資への配分を増やしている。すなわち、設備投資が力強さを欠く一方、M＆Aや研究開発、海外投資といった、設備投資以外の投資を拡大している。

なお、企業が現預金を蓄積してきた背景には、世界金融危機以降、投資機会を見出すことが困難だったことや経済ショックへの備え、事業規模の拡大に伴う手元流動性の確保や、新たな投資に向けた資金の蓄積など様々であるが、経営者のマインドもまた重要な要因と考えられている。このため、投資を含めた企業のより積極的な行動が実現されるように株主などによる監視機能が十分働くような制度基盤を整備していくことも重要となっている（第2節）。

●M＆Aや研究開発投資は、生産性や収益力の向上に寄与

企業は、設備投資以外への投資を拡大しているが、こうした企業の投資行動の変化は我が国経済にとってどのような効果を及ぼしているのだろうか。

第一に、M＆Aは、企業の枠を超えて既存の経営資源の組替えを円滑に行うことを可能とすることからも、企業価値や生産性の向上に寄与することが指摘されている8。ここでは、まず、M＆Aが中長期的な企業の収益力に与える影響を分析する9。

具体的には、2000年以降にM＆Aを実施した企業（買収側企業）について、実施後5年間にわたって、M＆A実施企業のROEと、当該企業が属する産業の平均ROEとを比較すると、M＆Aの実施から時間が経過するに従い、産業平均に比べ、M＆A実施企業のROEが高まる傾向が示されている（第3-1-10図）。M＆Aの効果をみる際には、実際には想定された効果を生まない場合もあること（失敗するケース）、また、ここではM＆A実施後5年間の中長期のROEの動きをみているため、その変化にはM＆A以外の要因も影響すること、更には、M＆Aの効果は対象業種や形態によっても異なること、などについて留意する必要はあるものの10、M＆Aを実施することにより、中長期的に買収側企業のROEが高まる可能性が示されている。

社会のニーズや技術の高度化・複雑化を背景に、事業化のプロセスにもスピードが求められ、大企業、中小企業に限らず、自社の求める人材や設備を企業内で育成していくことには限界が生じる中、企業の壁を越えた経営資源の組替えを可能とするM＆Aは、生産性上昇に加え、企業の成長促進や再生の観点からもその重要性が増している。

なお、M＆Aを「IN－IN」（日本企業同士のM＆A）、「IN－OUT」（日本企業による外国企業へのM＆A）別にみると、両者のケースで、M＆A実施企業のROEが高まる傾向が示されているが、ROEの改善効果は、「IN－IN」のケースでより大きくなっている11。「IN－OUT」については、大型案件を多く含み、金額ベースでみればM＆A全体の半分以上を占めるなど、グローバル化の中で、近年、その重要性が高まっているが、過去に蓄積されたM＆A件数が少ないこと、また国境をまたぐ買収となること等を背景に、一般的に、成功させることがより難しいと考えられている。

第二に、研究開発投資の効果については、研究開発投資がイノベーションの実現を通じて生産性（TFP）の上昇に寄与すると考えられている。内閣府（2015）では、我が国を含めた先進諸国におけるTFP上昇率と官民合わせた研究開発費の関係をみる中で、両者には緩やかな正の関係がみられることを報告している12。

第三に、海外設備投資について、一般的には、リスクを考慮した上で、海外事業の収益性が国内事業の収益性を上回ると判断される場合に増加すると考えられ、海外設備投資を行う企業（主に、グローバル企業）の収益力の向上とともに、事業規模の拡大につながることが期待される。

現地法人の設備投資が国内本社の設備投資に与える影響を分析する先行研究13によれば、資金制約が少なく、また、生産活動において国内本社と現地法人の間に補完的関係がある場合には、その効果は大きくないものの、現地法人の設備投資が増加すると国内本社の設備投資が有意に増加することを示した分析もある。

M＆Aや研究開発、海外投資については、新たなニーズや市場の開拓、製品・サービスの高付加価値化、また、海外での収益率の向上に結び付くことなどにより生産性が向上し、企業の中長期的な収益力を高めることが期待される。現在、設備投資が力強さを欠いているが、設備投資以外の分野での企業の投資の積み重ねなどを通じて、我が国経済の成長力が向上していくことが期待される。

●生産性向上や新たな需要の創出に向けて積極的な投資が重要

生産性の向上等を通じた成長力強化に向けては、M＆Aや研究開発といった分野での投資とともに、国内設備投資が重要な役割を担っている。

我が国経済は、少子高齢化やグローバル化といった構造変化に直面しているが、少子高齢化は、例えば、人手不足を背景とした効率化投資の促進や高齢化社会における新たな需要への対応の契機となるなど、新たな投資需要を喚起する可能性がある。グローバル化についても、国内投資から海外投資へのシフトを促す一方、新興国等の所得向上が、そうした新興国向けの財やサービスの輸出拡大などを通じて、国内での投資促進につながることも考えられる。ここでは、企業の設備投資の動きを目的別にみることにより、設備投資をめぐる環境の変化を背景に、最近みられる設備投資の質的な変化を検証する。

設備投資の動きを目的別（能力増強、高度化、合理化・省力化、研究開発、維持・補修）にみると、製造業では、世界金融危機以降の生産調整の中で、企業が抱く成長予想の伸び悩みなどを背景に、設備投資に占める能力増強投資の割合が減少する一方、維持・補修を中心に投資が行われてきた（第3-1-11図（1））。しかし、このところ、依然としてその割合は低いものの、労働需給が引き締まりつつある中で、人手不足を補うため、また、生産性向上に向けた取組の一環として、合理化・省力化投資の割合が高まっている。非製造業でも、最近、合理化・省力化投資の割合に上昇の動きがみられており、加えて、ビルや店舗の建て替え・リニューアルなどの新製品・高度化投資の割合も拡大している（第3-1-11図（2））。生産性向上に向けては、新しい技術を取り入れた新規投資や、今後、一層の人手不足が見込まれる中、効率化投資を促進していくことの重要性が高まっているが、目的別の投資の動きからは、企業のそうした投資行動の変化がみてとれる。こういった合理化・省力化や新製品・高度化に向けた企業部門での取組を促し、成長力の強化に結び付けていくことが重要となっている。

実際に、雇用人員判断DIの動きから観察される企業が感じる人手不足感と合理化・省力化投資の動きには一定の関係がみられている。2000年代前半には、長期的な景気回復を背景に、人手不足感とともに、合理化・省力化投資が高まったが、2000年代後半には、世界金融危機の影響もあり両者ともに低下した（第3-1-12図（1））。2013年以降、再び、労働需給は非製造業を中心に引き締まり、合理化・省力化投資も高まった。生産工程の機械化などの合理化・省力化投資は、企業の生産性向上に向けた取組を表すものであるが合理化・省力化投資が高まる下で、労働生産性の上昇に寄与してきた（第3-1-12図（2））。

あわせて、将来の売上増が見込まれる分野で能力増強や新製品・高度化を目的とした新たな投資需要が喚起されることも期待される。少子高齢化の下、医療や介護といった分野での成長が見込まれるほか、経済のサービス化を背景に、宿泊・飲食や情報サービス、個人向けサービスなどの分野で需要の高まりが期待できるが、そうした分野での投資を促進することが重要となる。その際、大企業のみならず、中小企業の投資ニーズを引き出すことも重要となっている。中小企業には、創業間もない創造性の高い企業や独自の技術・ノウハウを持った潜在力の高い企業が含まれるが、成長性の高い中小企業であっても資金調達力には制約があり、研究開発や新規投資に伴うリスクをとる能力が十分でない場合も多い。こうしたリスクを軽減し、中小企業の設備投資への取組を支援するため、政府では、例えば、新事業の創出や生産性向上に資するような設備投資を支援する取組を進めている。

成長力強化に向けては、企業活動が高い付加価値を生み、成長予想の引上げにつながっていくためにも、政府による民間投資の促進に向けた環境整備に加え、企業自らが企業家精神を発揮し、有望な投資案件に前向きに取り組む姿勢を強め、思い切った設備投資を行うことが重要となる。次節では、コーポレート・ガバナンスの役割について、投資を含めた企業のより積極的な行動を促すという観点から検証する。
成長力強化に向けて、投資を含めた企業のより積極的な行動を促すことが重要となっている。特に、少子高齢化やグローバル化など企業をめぐる環境に変化が生じる中、そうした環境の変化を企業の成長の好機とすべく、より積極的な経営判断を後押しする仕組みを整備することは、企業の持続的な収益力の向上、ひいては経済の成長力強化に寄与することが期待される。

第2節では、中長期的な成長力の強化に向け、コーポレート・ガバナンスが担う役割を検討する14。

1　我が国におけるコーポレート・ガバナンス
コーポレート・ガバナンス15の担う役割については、幾つかの考え方16があるが、ここでは、コーポレート・ガバナンスが適切に実施されることにより、それぞれの企業において持続的な成長と中長期的な企業価値の向上に向けた動機付けがなされることと捉え、そうした取組が、企業、投資家、ひいては経済全体の発展に寄与する17と考える。まず、我が国における、コーポレート・ガバナンスをめぐるこれまでの動きを概観する。

●メインバンク制の後退と新たなガバナンスの動き

我が国のコーポレート・ガバナンスについては、1980年代半ば頃に至るまで、内部昇進による取締役を中心とし、メインバンク制や株式持ち合いを通じた利害関係者間の緩やかな相互監視によるインサイダー型のガバナンスを特徴としていた。先進諸国へのキャッチアップ期には、各企業において内部人材による研究開発や企業固有の知識を内部的に蓄積するなど、社内資源を中心とした企業活動がみられ、そうした活動は、年功序列や終身雇用、企業内訓練に代表される日本型雇用システム、内部昇進による取締役とメインバンク制によるガバナンスによって補完されていた。

しかし、1980年代後半以降、金融資本市場の自由化を背景に、大企業を中心に金融資本市場からの直接的な外部資金調達が進み、メインバンク制にも後退がみられる中、他の先進諸国と同様に機関投資家を中心とする外部株主重視のアウトサイダー型のガバナンスの重要性が徐々に高まった。さらに、バブル経済崩壊によって銀行の不良債権が増加する中で、メインバンク制や株式持ち合いの慣行は急速に縮小した。それ以降の長期間におよぶ経済の停滞や少子高齢化、グローバル化など企業をめぐる環境に変化が生じる中、そうした環境の変化に応じ、より積極的な経営判断を後押しする仕組みを強化することが求められるようになった。

●コーポレート・ガバナンスへの取組は、中小企業にとっても重要

コーポレート・ガバナンスについては、上場企業など大企業を対象に議論されることが多いが、大企業に限らず、中小企業にとっても、所有構造の特性等を踏まえ、取組を進めることが重要となっている。

一般的に、中小企業は、特定の個人株主や親会社、または従業員の持ち株比率が高いなど、大企業とは所有構造が異なることが多い。例えば、所有が集中している企業では、経営者が所有者の利害に反する行動をとることが難しいと考えられる一方、外部からの規律付けが働きにくく、特定の所有者の意向に沿って経営が左右されるといった課題が指摘される。中小企業については、メインバンク制に後退がみられる中にあっても、銀行を中心としたガバナンスが中心となっていると考えられるが、中小企業の経営規律の向上、また、資金繰りの改善やより良い人材の確保等に向けては、引き続き、コンプライアンス体制の整備に向けた取組等を進めていくことが重要である。

加えて、中小企業を含む企業部門における活力の向上に向けては、起業による市場への参入や起業後の成長などの動きを円滑に進め、企業活動のダイナミズムを高めることが重要となっている18。

●企業の収益力の向上は、対内投資を通じ、我が国へ外国企業や資本を呼び込む可能性

積極的な経営判断を促すとともに、企業の収益力の向上に向けた取組を後押しすることは、投資対象先としての企業の魅力を高め、成長力の向上にもつながると考えられる。

そこで、我が国について、企業のROEと株式を中心とした海外からの対内投資の関係をみると、緩やかながらも正の関係がみられる（第3-2-1図）。対内投資を通じて、我が国へ外国企業・資本を呼び込むことは、優れた技術や新たなノウハウをもたらし、我が国のイノベーション創造や技術集積の高付加価値化を促進させる可能性を有している。

企業の収益力が向上することは、企業の持続的な成長力や競争力を高めるとともに、そうした成長の果実が雇用機会の拡大や賃金上昇等を通じて家計部門に還元されていくことにより、経済全体の成長につながっていくことも期待される。

2　コーポレート・ガバナンスへの取組は加速
コーポレート・ガバナンスの強化は、投資に向けた制度改革の最重要課題として位置付けられている。ここでは、コーポレート・ガバナンスをめぐる最近の動きを概観するとともに、諸外国と比べても遅れがみられる我が国企業の収益力について、企業のコスト・リターン構造を基に分析する。

●近年、コーポレート・ガバナンスをめぐる取組が大きく加速

我が国では、近年、コーポレート・ガバナンスをめぐる取組が大きく加速している。その背景には、コーポレート・ガバナンスの強化を通じて、経営者のマインドを前向きに変え、企業の持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を図ることがある。これにより、我が国企業、ひいては我が国経済全体の収益力・生産性を高める効果が期待される。

政府においても、我が国企業のコーポレート・ガバナンスの向上に向けた制度整備を進めている。2013年6月に「日本再興戦略」が閣議決定され、コーポレート・ガバナンスの強化が目標として掲げられて以来、社外取締役の導入を促す会社法の改正、健全な企業家精神の発揮を促し、企業の持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を図ることを目的としたコーポレートガバナンス・コードの策定19、日本版スチュワードシップ・コードの策定20などの取組が行われてきた。さらに、より実効的にガバナンスを機能させるため、2015年8月には、「スチュワードシップ・コード及びコーポレートガバナンス・コードのフォローアップ会議」を開催し、同会議において「取締役会のあり方」についての意見書21を取りまとめた。

●コーポレート・ガバナンスの強化の中で注目されるESG投資

コーポレート・ガバナンスの強化を進めていくためには、機関投資家サイドからの上場企業に対する働きかけを高めていくことも重要となっている。こうした中、投資と対話を通じて企業の持続的成長を促すための機関投資家の諸原則を策定した日本版スチュワードシップ・コードに加え、最近では、企業評価の新たな視点として、ESG投資の持つ役割が注目されている。

ESGとは、環境（Environment）、社会（Social）、企業統治（Governance）の頭文字を取ったものであり、非財務情報の中で、企業価値に影響すると考えられる情報を表している。こうした企業の非財務情報を投資決定プロセスに取り入れた機関投資家による投資をESG投資と呼び、世界の年金基金などの機関投資家は、安定した投資収益を獲得するため、企業評価において、業績見通しや財務情報に加え、ESGなどの非財務情報を考慮する傾向を強めている。

●我が国企業の収益力は欧米に比べ遅れ

コーポレート・ガバナンスをめぐる取組が加速する一方、我が国企業のROEやROAは、最近改善がみられるものの、国際的にみても低い水準で推移するなど、企業の収益力には課題も残っている22。そこで、我が国企業における収益力の遅れを分析するために、日米欧の企業について、ROEと株主資本コストの差であるエクイティ・スプレッド23をみると、我が国企業のエクイティ・スプレッドは、アメリカやドイツの企業に比べ、小さくなっている（第3-2-2図（1））。我が国企業については、株主資本コストの水準が低いにもかかわらず、ROEがそうした株主資本コストを十分に上回っていない。

我が国企業のROEが他国と比べても低い背景を探るために、ROEを売上高利益率、総資本回転率、財務レバレッジに分解すると、例えば、我が国とアメリカを比較する場合、総資本回転率、財務レバレッジについては、おおむね同水準で推移する中、我が国企業の売上高利益率が低くなっていることが確認される（第3-2-2図（2））。我が国企業の売上高利益率の低迷の背景としては、株主が要求する利益水準も低く、企業が利益率の低い投資プロジェクトを選択していることが指摘されている24。また、企業の新陳代謝が促されず、収益性の高い企業が成長しにくくなっていること等が考えられる25。前節でもみたように、最近、企業の現預金保有に高まりがみられる。企業にとって、高水準の収益を設備投資などにより積極的に活用していくことは、遅れがみられる収益力を高める上で重要となっている。

3　コーポレート・ガバナンスの強化と投資・収益
成長力強化に向けては、民間投資が拡大し、企業活動が高い付加価値を生み出していくことが重要となっている。その際、近年、取組が加速しているコーポレート・ガバナンスの強化も有効と考えられる。そこで、コーポレート・ガバナンスへの取組が企業の収益や投資に与える影響を分析する。

●コーポレート・ガバナンスへの取組は指標でみても向上

コーポレート・ガバナンスへの取組が加速することにより、社外取締役や独立社外取締役26等を選任する上場企業の割合が大きく高まっている。具体的には2013年から2016年にかけて、社外取締役を選任する上場企業の割合は62.3％から98.5％に上昇し、独立社外取締役を選任する上場企業の割合は46.9％から96.2％に高まり、さらに、2名以上の独立社外取締役を選任する上場企業の割合も18.0％から77.9％に増加した。

ここでは、こうしたコーポレート・ガバナンスへの取組を数値化して表すことが可能な幾つかの指標を用いることにより、コーポレート・ガバナンスへの取組の進展が企業の収益や投資等に与える影響を定量的に分析することを試みる。指標の選定については、コーポレートガバナンス・コードや先行研究（コラムを参照）等を踏まえ、利用可能な上場企業を対象としたデータの中から、「独立社外取締役数」、「外国人株式所有比率」、及び「政策保有株式数」をコーポレート・ガバナンス指標として用いることとした。

3-1 コーポレート・ガバナンスに関する先行研究
コーポレート・ガバナンスへの取組と企業の収益力等との関係については、先行研究において、これまでも様々な分析がなされてきた。本コラムでは、主な先行研究を紹介する。

まず、外国人株式所有比率や政策保有株式と企業の収益力の関係については、宮島・保田（2015）では、海外・国内機関投資家の保有比率が高いほど、トービンのQで測った企業価値やROAが高まるといった関係を報告している。また、光定・蜂谷（2009）では、外国人株主比率と株式超過収益率の間には有意な正の関係がみられたとしている。

独立社外取締役の導入については、清水（2011）では、社外取締役比率が高いほど企業価値が高い傾向になることに言及している。一方、財務省財務総合政策研究所（2003）では、社外取締役制度の導入自体とROA等を含む企業パフォーマンスとの間に有意な正の関係は認められなかったとしている。

コーポレート・ガバナンス指標の動きをみると、いずれの指標も2014年度にかけて上昇している姿が確認される（第3-2-3図）。独立社外取締役については、第三者の立場から、経営者に対して客観的な監督を行うという役割を担っており、その導入が進むことにより（経営者に対する）取締役会の監督機能の強化が期待されている。また、外国人株式所有比率については、その比率の高まりが、企業のコーポレート・ガバナンスへの取組に影響を与える可能性が指摘されている27。政策保有株式については、企業間の持ち合い等によって資本の効率的な活用が妨げられるといった可能性が指摘されており、株式の持ち合い等の解消が進むことで、株主資本に対する収益性の向上が期待されている。

●コーポレート・ガバナンスへの取組を強化した企業では、収益性が高まる可能性

コーポレート・ガバナンスへの取組は、企業の持続的な成長と中長期的な企業価値の向上につながると考えられている。ここでは、実際に、最近のコーポレート・ガバナンスへの取組が企業の収益力や投資等に与える影響を検証する。

具体的には、それぞれのコーポレート・ガバナンス指標を基に、取組の進展に応じて企業を区別した上で、ROEや設備投資、研究開発費の動きを比較した。例えば、「独立社外取締役数」については、2011年度から2014年度にかけて、独立社外取締役数が減少または変化していない企業と1人増加した企業、2人以上増加した企業とに企業を区分28した上で、増加した企業をコーポレート・ガバナンスへの取組が進展したとみなし、3つの企業群で、同期間中におけるROE（第3-2-4図）、設備投資・売上高比率（第3-2-5図）、そして、研究開発費・売上高比率（第3-2-6図）の動きを比較した。

企業のコーポレート・ガバナンスへの取組とROEの関係をみると、「独立社外取締役数」については、増加した企業群、そして、「外国人株式所有比率」については、議決権の3分の1を上回る企業群といったように、いずれも、コーポレート・ガバナンスへの取組が進んでいる企業群において、ROEが高くなる傾向が示された。他方、「政策保有株式数」については、政策保有株式が減少した企業群のROEが高くなるといった結果は得られなかった29。設備投資、研究開発費についても、おおむね同様の傾向が示されており、コーポレート・ガバナンスへの取組を強化した企業では、投資機会の拡大や収益性の向上が図られる可能性が指摘できる。

マクロ的な経済環境に改善がみられる中、我が国経済を持続的な成長軌道に乗せ、中長期的な成長力の強化を図るためには、投資を含めたより積極的な行動を促す環境を整備することを通じて、企業レベルでの取組を促すことが重要となっている。

●まとめ

本章では、緩和的な金融環境や高水準の企業収益など良好な投資環境にもかかわらず力強さに欠ける設備投資の動向及びその背景を探るとともに、M＆Aや研究開発、海外投資など企業行動の変化の中で広がりがみられる企業の投資行動を分析し、成長力強化に向けた企業部門の課題を点検した。

企業が行う投資の中でも、まず、設備投資の動向をみると、世界金融危機以降、その回復テンポに遅れがみられている。特に、2013年以降、企業収益が過去最高の水準となるなど企業の投資環境が大きく改善する中にあっても、設備投資は依然として力強さを欠いている。設備投資が力強さを欠く背景として、国内については需要や成長予想の伸び悩み、また海外に目を向ければ経済のグローバル化が進む中で企業を取り巻く競争環境に変化が生じていることなどが考えられる。こうした中、企業には、M＆Aや研究開発、海外投資を含めた設備投資以外への投資を拡大する動きがみられるようになった。

成長力強化に向けては、企業活動が高い付加価値を生み、成長予想の引上げにつなげていくためにも、政府の取組に加え、企業自らが有望な投資案件に前向きに取り組む姿勢を強め、思い切った投資を行うことが重要となる。特に、少子高齢化やグローバル化など企業をめぐる環境に変化が生じる中、そうした環境の変化を企業成長の好機とすべく、より積極的な経営判断を後押しする仕組みを強化し、浸透させていくことが重要である。本章の分析では、コーポレート・ガバナンスへの取組を強化した企業は、より積極的な投資行動をとることにより、企業の収益力を高め、経済の成長力強化に寄与する可能性を指摘している。
我が国経済は、2012年11月を底に緩やかな回復基調が続いている。今回の景気回復は、バブル景気（1986年12月～1991年2月の51か月）を抜き、第14循環（2002年2月～2008年2月の73か月）、いざなぎ景気（1965年11月～1970年7月の57か月）に次ぐ戦後3番目の長さとなった可能性がある1。

アベノミクスの「大胆な金融政策」、「機動的な財政政策」、「民間投資を喚起する成長戦略」により、企業の稼ぐ力が高まり、企業収益が過去最高水準となる中で、雇用・所得環境が改善し、所得の増加が消費や投資の拡大につながるという「経済の好循環」が着実に回り始めている。

労働市場では需給が引き締まりつつあり、人手不足の状況はバブル期並みとなった。企業は人材の確保や省力化に向けた取組を迫られている。他方で、引き締まりつつある労働需給を反映して賃金は上昇しているものの、その伸びは緩やかなものにとどまっており、個人消費も、所得・雇用環境の改善度合いに比べてやや力強さに欠けている。物価については、持続的な物価下落が続くというデフレ状況にはないものの、デフレを脱却し、安定的な物価上昇が見込まれるところまでには至っていない。こうした中、2％の物価安定目標の実現に向けて引き続き緩和的な金融政策が継続しており、財政政策についても、「未来への投資を実現する経済対策」を盛り込んだ平成28年度第2次補正予算が編成されるなど、デフレ脱却に向けた取組が進められている。

本章では、今次景気回復局面の特徴を概観するとともに、経済の好循環をさらに拡大するための課題について検討を行う。第1節では、海外経済の回復を背景に、2016年後半から企業部門を中心に好循環が進展する中で、顕在化しつつある労働市場の人手不足が賃金や物価に与える影響等について分析する。第2節では、個人消費について、流通経路の多様化や各世代別の消費の特徴等について概観し、個人消費の本格的な回復のための課題を探る。第3節では、財政・金融政策について、経済成長を加速し、デフレ脱却を実現するための取組の状況を概観する。
本節では、今回の景気回復局面の特徴と最近の経済動向について概観する。我が国経済は2012年11月を底に回復基調が続いており、2016年後半からは、海外経済の緩やかな回復を背景に、輸出や生産が持ち直すとともに、雇用・所得環境が一段と改善し、人手不足の状況はバブル期並みとなっている。ただし、過去と比べると、引き締まりつつある労働需給の割には賃金や物価の上昇が緩やかなものにとどまっている。以下では、各分野の好循環の進展状況と展望について考察する。

1　今次景気回復局面の特徴
我が国経済は、2012年11月を底に回復基調が続いているが、その特徴としては、雇用情勢が大幅に改善し、物価上昇によりデフレではないという状況が実現する一方、個人消費や輸出の寄与が大きくないという点があげられる。本項では、足下の経済状況及び今次景気回復局面の特徴を論じる。

●海外経済の回復と雇用・所得環境の改善を起点にした回復基調が継続

我が国経済は、2012年11月を底に回復基調が続いている。実質GDP成長率の動向をみると、2013年度に前年度比2.6％の伸びとなった後に、2014年4月の消費税率引上げの影響もあって2014年度に0.5％減少したものの、2015年度と2016年度はいずれも1.2％の成長となり持ち直している。2016年度の動向についてみると、2015年度以降中国を始めとするアジア新興国や資源国の経済の減速が続き、2016年度前半には英国のEU離脱方針の決定など海外経済の不透明感が高まる中、為替レートは円高方向に動いた。こうした中、輸出や企業収益が足踏みとなった。この間、平成28年（2016年）熊本地震（以下「熊本地震」という）による旅行や消費、サプライチェーンへの影響、夏の台風による消費の落ち込みなど、一部に弱い動きもみられた。

しかし、年度後半に入ってからは、各種政策効果もあって中国経済が持ち直すとともに、アメリカ新政権の経済政策への期待感からドル高円安方向で推移し、我が国を含め各国で株価が上昇したほか、春以降上昇基調に転じた原油価格も、11月から12月にかけてのOPEC（石油輸出国機構）等の減産合意以降、堅調に推移するなど、海外の経済情勢が安定化に向かった。こうした中で、我が国の輸出や生産は2016年央以降持ち直しており、企業収益も過去最高水準となるなど、企業部門は好循環の原動力として再加速している。さらに、雇用・所得環境についても、失業率が2017年2月には3％を下回り、有効求人倍率も同年4月にバブル期を超える1.48倍まで上昇している。2017年度の春季労使交渉の妥結状況は、賃上げ率が2％近くとなり過去3年並みで推移している。こうした雇用・所得環境の改善や株価の安定的な推移等を背景に、消費者マインドも改善しており、個人消費についても緩やかに持ち直している。

●これまでの景気回復局面と比較した今次景気回復局面の特徴

今回の景気回復期間は、前述のとおり戦後3番目の長さとなった可能性がある。第1-1-1図で戦後の主な景気回復局面と今次景気回復局面を各経済指標によって比較しているが、今次景気回復局面の特徴は大きく3点ある。

第一は、雇用・所得環境の改善である。今次景気回復局面においては、失業率は4％台から1％ポイント低下し、就業者数は約230万人増加している。就業者数については、人口動態の影響もあっていざなぎ景気やバブル景気より増加幅が少ないものの、失業率の低下幅は過去の景気回復期間を大幅に上回っている。また、名目賃金はいざなぎ景気やバブル景気と比較すれば低い伸びにとどまっているものの、第14循環では減少していたことを考えれば大幅な改善といえる。

第二は、回復期間を平均してみると、消費者物価やGDPデフレーターがプラスに転じており、デフレではないという状況になっていることである。消費者物価については、物価の基調を示す生鮮食品及びエネルギーを除く総合でみると、継続的な賃上げの動きを背景にサービス価格が押上げに寄与したこともあって、2015年まで緩やかな上昇傾向を続け、2016年に入ってから横ばいとなっている。GDPデフレーターについては、国内物価の緩やかな上昇や原油価格の下落などによる交易条件の改善によって2016年半ばまでは前年比でみてプラス基調となった。もっとも、2016年にはいって原油価格が上昇に転じたことから、2016年後半から交易条件が悪化するとともにGDPデフレーターも下落している。

第三は、需要項目別にみた場合に、経済成長率を大きく牽引する項目がない中で、2012年第4四半期対比でみた個人消費の伸びも2％弱と低めにとどまっていることである。個人消費は、消費税率引上げ前の駆け込み需要の反動減もあって2014年度に前年度比2.7％減と大きく減少した後、2015年度、2016年度は、それぞれ同0.5％、0.6％増といずれも0％台の伸びにとどまり、所得の増加に比べて力強さに欠ける伸びとなっている。今次景気回復局面で、伸長した需要項目をみると、設備投資が15％程度の増加、民間住宅が6％程度の増加となっており、強いて言えば、固定資本形成を中心とした経済成長といえる。ただし、過去と比べると、設備投資の伸び自体はそれほど高い訳ではない。また、2012年第4四半期対比でみた外需のGDPの押上げ寄与度は1％台に留まっている。こうしたことから、実質でみた経済成長率は、年平均で1.3％となり、第14循環の1.7％に比べてやや弱めとなっている。

2　企業部門は再び好循環の起点に
2016年秋以降、海外経済の持ち直しから、輸出や生産が持ち直すとともに、為替レートがドル高円安方向に動いた。このような中、企業の収益も2016年度前半の足踏みから年度後半には脱し、過去最高水準となった。設備投資についても、こうした輸出・生産の持ち直しや企業収益の改善に加え、人手不足を反映した省力化への対応もあって機械投資に持ち直しの動きがみられ、また、建設投資もインバウンド需要への対応や都心の再開発に関連したプロジェクトが進行している。このように、企業部門は、2016年後半以降、好循環の起点として再加速している。

ただし、海外情勢をみるとアメリカの新政権の貿易政策を始めとする経済政策の方向性、英国のEU離脱交渉の行方など、各国の経済政策の先行きに対する不透明感が高まっており、その動向などを注視する必要がある。

●世界貿易及び日本の輸出は停滞が続いたが2016年後半から持ち直し

世界の貿易数量の動向を長期的にみると、2000年代に中国のWTO加盟や新興国でのバリューチェーンの構築などを反映して高い伸びを続けていたが、2008年の世界金融危機とその後の景気後退によって大きく減少した。その後、世界の貿易数量は底を打って回復に転じたものの、2010年代の貿易数量の伸びは2000年代と比べて低下し、特に2016年前半には、中国を始めとした新興国経済や資源国経済の減速の影響もあって一時的に貿易数量が減少する局面があった。

これまで輸出が伸びなかった背景をみるために、第1-1-2図（3）で、世界産業連関表（WIOT）をもとに我が国と主要国の製造業の付加価値ベースでの輸出額をみてみると、中国のGVC（グローバル・バリューチェーン）2への貢献度が急成長を遂げている中で、我が国については近年伸びが弱まっており、ドイツやアメリカといった先進国にも水をあけられつつある。この背景には、我が国企業の海外生産比率が高まったことに加え、海外における生産拠点において、部品等の現地法人調達比率が増加しており、日本からの中間財輸入が減少していることもあるとみられる3。第1-1-2図（4）でみるように、貿易財を中間財、資本財、最終消費財に分解すると、中間財の輸出額が2011年をピークに減少しており、特に中国やNIESへの輸出が大きく減少している。

しかし、第1-1-2図（1）でみるように、2016年後半からは、アメリカを中心に先進国の景気回復が持続する中で、新興国経済も持ち直しに向かったことなどから、世界の生産の伸びとともに貿易数量も急激に回復している。

我が国の輸出についても、2016年後半から持ち直しが明確になっている（第1-1-2図（2））。地域別にみると、中国を始めとしたアジア向けの輸出が伸びており、品目別では、中国のスマートフォンの普及・高機能化を反映した半導体等電子部品や、自動車市場の拡大による自動車の部分品の輸出が堅調であることから、電気機器や輸送用機器の輸出が伸びている。

●資源価格の下落等によって2016年度の貿易収支は2年連続の黒字に

2016年度の国際収支は、サービス収支は赤字幅が拡大、第一次所得収支は黒字幅が縮小したが、貿易収支の黒字幅が拡大したことで、経常収支の黒字幅が拡大した（第1-1-3図（1））。2016年後半に原油価格の上昇テンポが高まったものの、1年を通してみると、資源価格の下落と前年比でみて円高となったことを反映して、輸入価格が大幅に下落し、輸入金額が減少したことから貿易収支は2年連続の黒字となった。交易条件は改善しているが、2016年前半の世界的な経済成長の鈍化もあって輸出入ともに金額は減少した。

ただし、世界的にIoTやクラウドなどICTの進展を背景に、日本で生産される電子部品・デバイスや半導体等製造装置などへの海外からの需要の回復もあって、今後は輸出数量の持ち直しが持続することが期待される。

サービス収支については、年々赤字幅が縮小している（第1-1-3図（2））。この背景としては、日本への旅行者数の飛躍的な増加による旅行収支の黒字化や、前述したような海外への生産拠点の移転によって知的財産権等使用料の受取が増加したなどがある。アメリカや英国では1980年代以降、フランスでは2000年代から貿易収支の赤字とサービス収支の黒字が定着しているが、成熟した経済では、財貨ではなくサービスで「稼ぐ」傾向が世界的にみられている。

第一次所得収支の黒字額は、高水準で推移している（第1-1-3図（3））。この背景として、海外への生産拠点の移転や、積極的なM＆Aなどによって海外からの収益が増加していることがある。さらに、国内での低金利環境の下で、海外への投資機会を求めて、海外証券への投資が増加していることから、証券投資収益も増加傾向にある。ただし、直接投資や証券投資による収益は為替動向や海外経済の動向によって影響を受けやすいことに留意が必要である。

●国内外の需要に支えられて拡大する生産

国内の生産活動は、2015年後半から弱含みとなり、その後横ばいで推移していたが、世界経済が緩やかに回復する中で、電子部品・デバイスなどの輸出に支えられて、2016年後半から持ち直している（第1-1-4図（1））。

電子部品・デバイスの輸出が伸長したことについては、中国市場において高機能のスマートフォンへの需要が拡大し、スマートフォン向けの半導体や液晶パネルなどの生産が増加したことを反映している。世界の半導体需要の動きを見ると、これまで増勢が続いていたスマートフォン向け需要が2016年前半に一服したものの、AIやビッグデータの活用に向けたデータセンターの強化やIoT向けのセンサーなどで需要が増加していくものと見込まれている（第1-1-4図（2））。

生産用機械についても、半導体需要の高まりを背景に、2016年後半から国内外向けの半導体製造装置の生産が拡大したほか、省力化投資に向けた産業用ロボットなどの生産も増加した。また、日本製品の質の高さが認知された結果、化粧品など生活用品への海外需要も高まっている。

輸送機械については、アメリカの自動車市場の好調さに加え、2016年後半の新型乗用車投入により国内販売が持ち直しており国内の需要の堅調さも生産の増加を支えている。

●企業収益は2016年度後半から回復

2016年後半からの世界経済の回復や金融資本市場の安定化等に支えられて企業収益は改善している（第1-1-5図（1））。業種別にみると、製造業では2016年度前半に為替の円高方向への動きが進んだことなどから輸出産業の収益は下押しされた。その後、アメリカ大統領選のあった同年11月には為替レートがドル高円安方向への動きに転じた。こうした中、好調な外需が牽引して、輸送用機械や電機、一般機械等で収益が改善してきている。非製造業では、資源価格の回復に支えられた商社などで改善したほか、システム投資需要やスマートフォンの利用拡大等を受けて通信などが好調となっており、国内の消費の持ち直しやインバウンド需要の高まりを受けて、サービス業でも収益が改善している。

近年の企業収益の特徴として、企業全体の収益力を示す経常利益が、本業の儲けである営業利益を上回って増加していることが挙げられる。第1-1-5図（2）で、やや遡って企業収益の構造をみると、90年代前半までは企業が相当程度負債を保有しており、金利も現在に比べれば高かったことから、支払利息が経常利益の下押しに効いていたことがわかる。これに対して、90年代半ば以降、企業が不採算部門のリストラを進め、過剰債務・過剰設備を削減してきた結果、2000年以降では債務残高の減少と金利の低下によって支払利息が大幅に減少する中、子会社からの配当などの受取利息等の増加により収益が底上げされている。また、海外への拠点移転が進んだ結果、海外生産比率が製造業、非製造業ともに上昇しており（第1-1-3図（4））、海外からの配当受取が増加している（第1-1-5図（3））。

ただし、こうした収益力の強化の度合いは、企業規模によって差があることに留意が必要である。リーマンショック後の経常利益は、大中堅企業が中小企業を大幅に上回って伸びている（第1-1-5図（4））。

日銀「全国企業短観経済観測調査（短観）」における販売価格DIから仕入価格DIを差し引いた交易条件は、2000年以降、中小企業は大中堅企業に比べて厳しくなっており、中小企業で価格転嫁が難しいという状況がみられる（第1-1-5図（5））。

企業規模間のギャップを業種別にみると、建設や運輸・郵便において2000年代を通じてエネルギーや資材価格の上昇等によってコストが高まる一方、販売価格の上昇は不十分なものにとどまっていることから、相対的に中小企業において交易条件の悪化がみられる。建設については、景気の緩やかな回復に支えられて、2014年以降、大企業・中小企業ともに交易条件が改善しており、結果として規模間のギャップは縮まっていない。運輸・郵便では人手不足もあり、2016年以降、中小企業で大幅に交易条件が悪化しており、大企業とのギャップが広がっている。

●人手不足やインバウンド需要に対応するための投資が活発

企業の設備投資4の動向については、基調として持ち直しが続いており、2016年度前半には、海外経済に関する不透明感等もあって足踏みがみられたが、年度後半からは、輸出や生産の回復を背景に持ち直している（第1-1-6図（1））。最近の企業の投資意欲の改善の背景には、収益環境の好転だけでなく、技術革新が進む中でR&D投資を強化する動きや、人手不足を見越した省力化投資の必要性、インバウンド需要等に対応した建設投資の高まりなどが影響しているとみられる。

平成27年度国民経済計算年報に基づいて、設備投資の形態別の動向を長期的にみると、新製品開発などのR＆D投資やICT投資がすう勢的に増加している一方、減少傾向にあった建設投資が2013年以降増加に転じている。こうした中、機械投資の割合は5割以下となっている（第1-1-6図（2））。

このうち、最近伸びが高まっている建設投資5については、2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会（以下「2020年東京大会」という。）の開催が3年後に控える中、インバウンド需要が高まっており、宿泊施設や商業施設の建設が積極的に行われているとみられる。また、運輸では、Eコマース（電子商取引）の拡大による物流量の増加に対応するための物流拠点の新設・拡充が行われている（第1-1-6図（3））。

機械投資の動向について、業種別に長期的な推移をみると、製造業では、近年増加しているものの、長期的にみるとリーマンショック後の減少分を取り戻しておらず低迷していることがうかがわれる（第1-1-6図（4））。こうした背景には、世界金融危機後の世界経済の回復が緩やかなものにとどまっていることや、生産拠点の海外への移転が進んだこと、新興国との競争によって一部の製品の競争力が失われていること等が影響していると考えられる。ただし、製造業においても、最近では設備の過剰感が低下してきており、今後世界経済の回復が順調に進めば持ち直しが続くことが期待される。他方で、卸小売や建設では、前述したインバウンド等の需要やEコマースの拡大などもあり、機械投資についても積極的な姿勢がみられている。また、高齢化や女性の労働参加の拡大を背景にした保育・介護需要の高まりを反映して保健衛生・社会事業も増加に寄与している。機種別の機械受注動向をみると、省力化を目的とされることの多い産業用ロボットなどが大きく伸長しており、企業は人手不足への対応を進めている。

ソフトウェア投資などのICT投資は、主に省力化や生産性向上のほか、情報セキュリティ対策強化を目的に実施されているが、一部の企業でIoTやビッグデータの活用に向けた投資も進められている（第1-1-6図（5））。AIやビッグデータ時代の到来に向けたICT投資については第3章で詳細に議論するが、こうした動きが広がっていけば、ICT投資がさらに伸長していくことが期待される。R＆D投資については、自動車や化学、一般機械において増加傾向にある。こうした産業では、イノベーションを生み出すことで新製品開発や高付加価値化を図っているとみられる。

広義の投資ともいえるM＆Aの動向をみると、案件数でみて2010年以降件数が増加しており、2016年は既往ピークである2006年に迫る水準になっている6（第1-1-6図（6））。特に、国内企業による海外企業の買収（IN-OUT）が全体の約6割を占めていることが特徴である。国内市場の成熟を見込んで、海外需要の取り込みや新技術の獲得により、企業の成長を追求する姿勢がみられる。他方で、海外で買収した企業の業績悪化等により多額の損失を計上する例もみられており、海外の投資先の選別が重要になっている。

●設備投資には増加余地も

設備投資は持ち直しの動きが続いているものの、固定資本減耗を考慮した資本ストックの伸びは2013年度以降で年率0％台であり、現在の緩やかな実質GDPの成長率と比べても低い伸びにとどまっている。

第1-1-7図（1）に、I／K比率（設備投資・資本ストック比率）を横軸に、設備投資前年比を縦軸として、両者の関係を示す資本ストック循環図を示しているが、2016年度の設備投資額は資本減耗を上回っており、資本ストックは0.9％程度伸びている。仮に資本係数（資本・産出比率）が現状のトレンドで緩やかに低下していくことを想定すると、現在の資本ストックの伸びに見合う実質GDPの予想成長率は1％強となっており、企業行動アンケートにおける2016年度の上場企業の成長率見通し（1.1％）とほぼ整合的になっている（第1-1-7図（2））。先行きについては、同アンケートで2017年度の成長率見通しは1.0％となっており、引き続き高い水準の設備投資が見込まれる。さらに、2016年後半から世界経済が回復していることや、2020年東京大会が近付くにつれて更に需要が高まること、また、中長期的にはICT投資などによる生産性の向上や規制改革など政府の成長戦略の実現によって潜在成長率が高まっていくことなどから、企業の中期的な予想成長率が次第に高まり、設備投資はさらに増加する余地もあると考えられる。

●不確実性の高まりに留意が必要

2016年以降、英国のEU離脱方針の決定、アメリカ新政権の発足、欧州主要国における国政選挙など、各国の経済政策に大きな影響を与えるイベントが続いており、将来の政策動向についての不透明感が高まる局面がみられている。

家計や企業は意思決定の際に、自国だけでなく他国の経済政策（金融政策や財政政策、為替政策、貿易政策）の動向を考慮するため、その先行きについて不確実性が高まると、消費や投資を控えるなどの萎縮的な行動をとる可能性がある。

こうした不確実性と実体経済の関係は、近年研究者の間で大きな注目を浴びている。スタンフォード大学のブルーム教授らのグループは、経済政策に対する不確実性（Economic Policy Uncertainty）を客観的な指標で把握する手法として、新聞記事において経済政策の不確実性について言及された頻度に基づき、経済政策の不確実性を数値化した経済政策不確実性指数（Economic Policy Uncertainty Index）を開発した7。

こうして作成された各国の不確実性指数を加重平均したグローバルの不確実性指数（グローバルEPU）の動きをみると、2016年に入ってから、英国のEU離脱方針に関する国民投票やアメリカ大統領選などの国政選挙の結果などによって大きく上昇した後、2017年にかけて低下した（第1-1-8図（1））。こうした不確実性の高まりは、世界経済や我が国の輸出にどのような影響を及ぼしているであろうか。

第1-1-8図（2）で、グローバルEPUと我が国の輸出数量の時差相関をとってみると、不確実性が高まった半年から1年後に輸出がはっきりと減少するという関係がみられる。不確実性と世界の貿易量は負の相関関係にあることは、世界銀行のレポート（Constantinescu et.al （2017））でも指摘されているが、我が国の輸出にもそうした関係性がみられる。

アメリカの新政権の経済政策や欧州の政治情勢など、不確実性については今後も当面は高い状況が続くことが見込まれる。我が国経済へのリスクとしては、不確実性が長期にわたって継続した場合の企業や消費者のマインドへの悪影響に注視する必要があるが、逆に、不確実性が解消される中で改善方向に影響する場合もあり、上方・下方の両面でその動向について今後も注意深く見ていく必要がある。

●震災による影響と復興への取組

我が国経済を取り巻く環境として、地震や台風といった大規模な災害をもたらす要因についても留意する必要がある。近年我が国は、平成7年（1995年）兵庫県南部地震（阪神・淡路大震災）や平成16年（2004年）新潟県中越地震、平成23年（2011年）東北地方太平洋沖地震（東日本大震災）、熊本地震などによって大きな被害を受けてきた。

東日本大震災については、2011年3月11日の震災発生から6年が経過し、道路や鉄道などのインフラについては、一部を除きおおむね復旧したといえるが、2017年2月時点で避難者数は12万人となっており、復興は道半ばである。

県民経済計算をもとに、岩手、福島、宮城の東北3県の復興の状況をみてみると、第1-1-9図（1）に示すように、3県とも震災のあった2010年度とその翌年である2011年度において製造業が県内総生産を大きく減少させている。宮城県以外の2県については、製造業の回復の動きが緩慢である。また、福島県では、原子力発電所の事故の影響により電気・ガス・水道が大きく減少に寄与している。農林水産業については、広範囲にわたる甚大な津波被害などによって生産インフラが壊滅的な打撃を受けたことや担い手不足もあって、各県とも厳しい状況となっている。

一方で、復興需要を背景に、3県とも建設業が総生産全体を押し上げており、運輸や卸売・小売業、サービス業にも波及している様子がみられ、総じてみれば比較的高い経済成長率を実現している。

ただし、第1-1-9図（2）でみるように、建設需要は次第に落ち着いていくことが予想されるため、2020年度までの復興・創生期間においては、被災地の自立につながり、地方創生のモデルとなるような持続的な経済成長を目指していくことが必要である。この間、被災地では復興に向けた様々な取組が広がっている。とりわけ、若い世代が、震災を契機に起業や協働により、ICTの活用や海外販路の開拓など新しいアイデアや知識を持ち込むことで眠っていた被災地の資源を発掘し、商品化・事業化を行う事例がでている（復興庁（2015））。こうした取組を後押しし、持続的かつ自立的な成長につなげる取組が必要である。

震度7を2回記録した熊本地震では、8千棟以上の住宅が全壊となり、自動車や半導体をはじめとした製造業のサプライチェーンに影響が出たほか、九州の大動脈である九州自動車道が通行止めとなるなど大きな被害があった。

発災後1年間の熊本県経済の状況をみると、2016年4、5月の鉱工業生産指数が前年比2割減と大きく落ち込んだが、復旧が進んだことなどから電子部品・デバイスや輸送用機械を中心に回復し、2016年6月には震災前の水準に戻っている。

一方、重要な観光資源である熊本城や阿蘇神社に被害が出るなど大きな影響が懸念された旅行についてみると、2016年の4-6月期には海外からの宿泊客が前年比5割減と大きく落ち込み、2017年1-3月期でも前年比3割減と依然元の水準に回復していない。また、2017年4月時点で約5万人の住民が県内外の応急仮設住宅等に居住している。

被災自治体では、災害公営住宅の整備を進めるなど被災者の住まいの再建や経済の再生、交通インフラの復旧など本格的な復興に向けた取組を進めている。

3　四半世紀ぶりの人手不足感の高まり
生産年齢人口が減少しているものの、アベノミクスの進展により女性や高齢者の労働参加率の上昇が続いており、労働力人口は増加傾向が続いている。労働市場では需給が引き締まりつつあり、人手不足の状況はバブル期並みとなっている。他方で、賃金の伸びは、過去に労働需給が引締まりの方向で推移した局面と比較して、緩やかなものにとどまっている。

本項では、人手不足の状況を概観するとともに、好循環の拡大のために必要な条件について考察する。

●人手不足はバブル期並みの水準に

我が国の労働市場は、改善が続いている。完全失業率は、2017年2月に94年12月以来約22年ぶりに3％を下回った。仕事の見つけやすさの指標である有効求人倍率は4月にバブル期最高の1.46倍を超える1.48倍となった。有効求人倍率を地域別にみると、1.46倍となった90年7月においても、北海道や九州、沖縄では1倍以下となっているなどばらつきがみられていた。これに対して、今回は、2016年以降、全地域で1倍を超えて推移しており、雇用環境の改善が全国に広がっていることが確認できる。こうした指標からすると、我が国の労働市場は、バブル期並みの人手不足といえる。ただし、有効求人倍率を正社員だけについてみると、2004年の統計開始以来最高であるものの2017年5月時点で1倍を下回っており、求人と求職にミスマッチがあることには留意が必要である（第1-1-10図（1））。

失業率の大幅な低下の背景には、2012年には285万人であった失業者数が、2016年10月以降200万人を下回る水準で推移していることがある。失業者の減少要因を労働力人口と就業者の増減に分解すると、2009年から2012年頃までは、失業者の減少の多くは労働力人口の減少によるものであったが、2013年以降においては、就業者の増加が失業者数を押し下げるとともに、労働力人口は前年比で増加に転じ、2016年には2009年対比でも増加となった（第1-1-10図（2））。これを、就業・失業・非労働力の3状態間の移動確率で確認すると、失業や就業から非労働力への移動確率が横ばいないし減少する中で、失業者の就業確率が増加している（付図1-1）。

また、有効求人倍率は、求人数の増加及び求職者数の減少が背景にある。有効求人数は、リーマンショック後の2009年には120万人台で推移していたが、その後長期にわたって増加が続いている。求人の中身をみると、高齢化やインバウンド需要の高まりなどを背景に、医療・福祉や卸売・小売、飲食・宿泊などが増加していたが、2016年以降建設業も増加に転じ、2016年後半からは生産の持ち直しを背景に製造業も増加している（第1-1-10図（3））。

求職者数は、第1-1-10図（4）にみるように、2009年以降、失業者数とほぼ同じテンポで減少しており、求職者数の減少は単に人口減少を反映している訳ではなく、雇用の拡大に伴う失業者数の減少が寄与していると考えられる。

雇用が拡大する中での人手不足の背景をバブル期と比較してみると、バブル期では生産年齢人口が増加する中で、労働参加率も上昇し、雇用者数が大幅に増加した。一人当たり労働時間は週40時間労働制の導入の影響もあって大幅に減少したものの、マンアワーで見た労働供給は年平均で1％以上増加した。これに対し、今回の景気回復局面では、生産年齢人口の減少が続く中で、労働参加率は女性や高齢者を中心に上昇し、雇用者数が増加した。しかしながら、新たに労働参加した層の労働時間が短かったことから、労働者全体でみた一人当たり労働時間は減少し、マンアワーでみた労働供給の伸びは年0.2％まで低下している（第1-1-10図（6））。こうした中、2012年時点では雇用者数全体の6％に過ぎなかった高齢者の割合は、2016年には9％に上昇しており、15～64歳女性の労働参加率は5％ポイント程度上昇している（第1-1-10図（5））。

人口動態が労働市場に与える影響については、現状では官民における女性や高齢者が働きやすい環境を整備する努力もあって、労働参加率が高まり、ある程度相殺されている。しかし、今後高齢化がさらに進展する下では、労働供給の停滞が成長制約となる可能性があるため、潜在的な労働供給力の活用に加え、限られた労働力の効率的な活用に向けた取組が重要である（詳細は第2章）。

●引き締まりつつある労働市場に比べて緩やかな賃金上昇

労働需給が引き締まりつつある中で、労働者が受け取る名目賃金の伸びは緩やかなものにとどまっている8。この背景としては、フルタイムで働く「一般労働者」の名目賃金が緩やかに増加する一方、パート労働者の労働者全体に占める割合（パート比率）は上昇を続けており、労働者全体で見た名目賃金上昇率を押し下げていることがある。ただし、2017年に入ってからパート比率の伸びが鈍化していることから、パート比率による平均賃金の下押し圧力は縮小している（第1-1-11図（1））。

現在と同様に労働需給の逼迫度が高まったバブル期と比較すると、当時は、名目賃金は比較可能な30人以上事業所で年率で3.6％伸びていたのに対し、今回の景気回復期では0.4％の伸びとなっており、物価上昇率を加味した実質賃金でみてもバブル期の方が高くなっている（第1-1-11図（2））。バブル期と現在では労働市場を取り巻く環境が大きく違うため、一概には比較できないとは言え、現在の賃金の伸びは緩やかなものにとどまっているといえる。

こうした中、我が国全体の賃金所得を表す総雇用者所得は、緩やかに増加している。総雇用者所得の動向を雇用者数の伸びと一人当たり賃金の伸びに分解すると、主に雇用者数の増加に支えられてきたが、2014年以降は、一人当たり賃金も押上げに寄与するようになっている。今後、労働力人口の伸びが徐々に低下する中、さらに総雇用者所得を押し上げるためには、一人当たり賃金の引上げが不可欠といえる（第1-1-11図（3））。

●バブル期に比べて低い労働生産性の伸び

一人当たり名目賃金をやや長い目で見ると、バブル期では大幅に増加していたが、2002年以降の景気回復や、2012年以降の今次景気回復局面では伸びが抑えられている（第1-1-12図（1））。

一人当たり賃金は労働時間に時間当たり賃金を乗じたものであるため、その動向を理解するためには、労働時間と時間当たり賃金を分解して考察する必要がある。

一人当たり労働時間は長期的に減少している（第1-1-12図（2））。91年度の経済白書（経済企画庁（1991））では、バブル期の人手不足の状況について、企業は人材確保のため、賃金の引上げではなく、労働時間の短縮によって待遇改善を行っていると分析している。当時は、労働基準法の改正による労働時間短縮の動きもあったため、一概には言えないが、人手不足の中、企業が一人当たり労働時間を削減しつつ、労働者数を増やすことで労働需要を満たそうとする行動は、現在の「働き方改革」と相似形であり、人手不足下では不可避なものといえる。労働者が実際に手にする賃金が増加するかどうかは、労働時間の短縮を上回って時間当たり賃金が増加していくかにかかっている。

次に、時間当たり賃金の動向をみてみよう。時間当たりの名目賃金上昇率を物価上昇分、労働生産性上昇率と労働分配率の変化に分解すると、2012年以降の景気拡大局面において、労働生産性上昇率の賃金に対する押上げ寄与は平均で年率約0.7％となっており、バブル期平均の同約3.8％に比べてかなり小さくなっている（第1-1-12図（3））。この背景として、バブル期には積極的な設備投資を背景に資本装備率（雇用者一人当たりの資本ストック）が年平均3％以上増加していたのに対し、足下では2012～15年の3年間の平均で、やや減少していたことが指摘できる。名目賃金の上昇率を引き上げるためには、労働生産性の上昇による底上げが不可欠である。

●労使のリスク回避的な姿勢が賃金引上げを抑制している可能性

景気拡大局面では企業収益が人件費の増加を上回って増加するため、労働分配率は低下する傾向があるものの、現在の労働分配率の水準は、法人企業統計季報ベースでは2002～08年の景気拡大期を下回っており、企業の賃上げ余地は大きいといえる（第1-1-13図（1））9。他方で、企業の人手不足感や欠員率は、バブル期の水準をうかがう勢いであり、賃上げの環境は整っているといえる（第1-1-13図（2））。

企業アンケートによると、人手不足感が強まっていたバブル期には、賃金決定に際して「労働力の確保・定着」を重視する企業が急速に増加し、91年には約18％となった。今回の人手不足局面でも、こうした要素を重視する企業は増加傾向にあるとはいえ、2016年において11％となっており企業の慎重姿勢は強いようにみえる。さらに、賃金決定に際して「世間相場」を考慮するとした企業の割合は、バブル景気では3割程度あったのに対し、現在は数％程度となっており、長期的に減少傾向にある（第1-1-13図（3））。バブル崩壊以降長く続いた経済の低迷の中で、雇用の維持のため労働者側は長く賃金抑制による人件費の抑制を甘受せざるを得ない状況が続き、賃金をめぐって労使間が厳しく対立する局面が少なくなったことが背景にあると考えられる。さらに、人件費抑制の一環として、大幅な新規採用抑制が行われたため、労働者は安定した職を得、それを維持することを優先する意識が強くなっている。第1-1-13図（4）にみるように、労働者への意識調査では、理想のキャリア形成として「1つの企業に長く勤め、管理的な地位あるいは専門家になる」を選択する労働者の割合が年々増加しており、99年の約4割から2015年には5割超となっている。他方で、複数企業での経験や独立を志向する層が減少しており、特に独立自営キャリアは99年の15％から10％まで低下している。こうした労働者側のリスク回避的な選好は、賃金上昇より雇用の安定を求める姿勢につながり賃金決定に関する交渉力を弱めている可能性がある。

同時に企業側もリスク回避的な姿勢により、賃金引上げに躊躇している可能性がある。 山本・黒田（2017）や 加藤（2017）は、企業が賃金の引下げが難しいと考える場合、将来の負の経済ショックに備えて、予め賃金を低く抑えておくインセンティブが働くと指摘している10。終身雇用・年功賃金と職務を限定しない働き方を特徴とする、いわゆる「メンバーシップ型」の雇用慣行を持つ企業において、労使双方が変化を恐れ、経営の安定を優先する下では、互いが企業内の論理に基づき賃金交渉を行うため、外部の労働市場においていくら賃金上昇圧力が高まっても内部労働市場には波及しにくい。ただし、人手不足が深刻化する中で、企業が外部労働市場を通じた多様な人材の受入れを行う機会が増えていけば、職務や能力に応じた賃金決定を行う必要性が高まることにより、労働生産性に見合った賃金が支払われることにつながる可能性が考えられる。また、同一労働同一賃金の取組を含む「働き方改革」を実行していくことで、これまでの賃金決定のあり方を見直すことにつながる可能性がある。

●本格的な回復が期待される個人消費

前述のとおり、雇用者所得の緩やかな増加に支えられて、個人消費は緩やかに持ち直している（第1-1-14図（1））。2016年度は、熊本地震や8月の例年にない数の台風の上陸、10月以降の生鮮野菜等の価格高騰などの影響により短期的な落ち込みはあったものの、均してみれば持ち直しの経路を維持してきたといえる。

所得面について、より家計の実際の手取り所得に近い概念でみるために、国民経済計算における家計の可処分所得の動向を、一定の前提の下で2016年まで延長推計すると、2014年に低下した後、2015年及び2016年については、税や社会保険料に係る大きな制度改正がなかったこともあり、雇用者報酬の伸びにほぼ見合って増加している（第1-1-14図（2））。ただし、平均消費性向は高齢化が進展する中でも低下しており、本格的な回復とはいえない状況にある（第1-1-14図（3））。こうした消費の動向については、次節で詳細に分析する。

4　デフレ脱却への展望
アベノミクス以降の消費者物価の動向をみると、2013年以降前期比でプラス基調が続いていたものの、2016年に入って横ばいとなっている。家計・企業の適合的な予想形成11を前提とすれば、持続的な物価上昇により、デフレマインドを払しょくすることがデフレ脱却に不可欠である。以下では、こうしたデフレ脱却に向けた取組の進捗と今後の課題について検討する。

●消費者物価指数は横ばい

消費者物価を生鮮食品を除く総合（いわゆるコア）でみると、エネルギー価格の下落から2016年初から前年比マイナスで推移していたが、原油価格が2016年初に底を打って上昇し、11月から12月にかけてのOPEC等の減産合意以降堅調に推移したことなどからガソリンを含む石油製品などのエネルギー価格が上昇し、2017年に入ってからは前年比プラスで推移している（第1-1-15図（1））。生鮮食品及びエネルギーを除いた消費者物価の基調をみると、2016年央にかけての為替の円高方向への動きなどから耐久消費財の価格が下落しているものの、サービスや食料品価格が上昇しており横ばいとなっている（第1-1-15図（2））。サービス価格の動向を詳細にみると、外食や宿泊などが上昇に寄与している一方で、家賃が一貫してマイナスに寄与しているほか、2015年10月以降は通信料がマイナスに寄与しており、2017年1月から2月にかけて更に低下幅が拡大している。

第1-1-15図（3）で物価変動をもたらす様々な要因と消費者物価上昇率（コア）との時差相関をとっているが、名目実効為替レートの上昇（円の増価）は、3四半期以上のラグを伴って消費者物価を押し下げる一方、GDPギャップのプラス幅の拡大（マイナス幅の縮小）や契約通貨ベースの輸入物価の上昇は1～2四半期のラグを伴って消費者物価を押し上げることが示唆される。また、消費者の1年後の予想物価上昇率については、当期と1期後の物価と連動することがわかる。

この結果を基に、消費者物価上昇率（コア）を当期の予想物価上昇率、1期前の消費者物価上昇率、1四半期前の輸入物価（契約通貨ベース）上昇率、3四半期前の為替レート上昇率と2期前のGDPギャップによる影響に分解したのが第1-1-15図（4）である。これをみると、2013年後半から為替レートの減価や予想物価上昇率の上昇、GDPギャップのマイナス幅の縮小によって物価が押し上がっていたが、その効果が徐々に剥落し、輸入物価の下落もあって2015年後半からマイナスとなっている。2017年に入ってからは、過去の為替レートの増価による下押しはあるものの、原油価格による押下げ効果が剥落したことから、プラスとなっている。名目実効為替レートが2016年末に下落した後2017年に入ってからも安定して推移していることなどから、先行指標である企業物価が緩やかに上昇しており、ラグをもって消費者物価に波及していくことが見込まれる。

●物価の安定的な上昇には賃金上昇が不可欠

名目所得を一定とすれば、ある品目の価格が上昇すると、家計はその品目の相対的な必要度によって支出行動を変える。例えば食料品価格が上昇すると、家計にとって必需品である食料品への支出割合が価格分だけ上昇し、その他の支出が減少することが考えられる。品目別の価格の変化と家計の支出行動の関係を推計したところ、付注1-2でみるように、食料品価格が上昇すると、価格上昇分を相殺するために、食料品以外の品目に対する支出割合が減少するという結果が得られた。

価格上昇によって消費が冷え込めば、企業側は価格を下げざるを得ず持続的な物価上昇にはならない。持続的な物価上昇には、将来にわたる賃金の持続的な上昇により、予想物価上昇率を高めるとともに、物価上昇の影響を賃上げによって吸収していくことが重要である。

賃金を巡る環境をみると、賃上げの動きが4巡目となり、春季労使交渉における賃上げ率は、3年連続で2％を超えた後、4年目もほぼ同水準となる見込みである。

賃金の伸びをマクロ的にみるために、生産一単位当たりの労働コスト（ユニットレーバーコスト、以下、「ULC」という。）を計算すると、このところ横ばいとなっており、長期的に上昇しているアメリカやEU各国と大きく状況が異なっている（第1-1-16図（1））。

ULCは、労働投入一単位当たりの生産量が増加（生産性が向上）すると下落し、賃金が増加すると上昇する。ULCの変化を生産性要因と賃金要因に分解すると、98年頃から生産性の向上によって押し下げられる中、賃金の伸びも低いため、それ以前のように上昇していかない状況がみられる（第1-1-16図（2））。消費者物価とULCの関係をみると、やや関係は弱まっているものの、正の相関にあり、賃金上昇と物価上昇は車の両輪であると言える（第1-1-16図（3））。

●労働需給と賃金、物価上昇率の関係

前項でみたように、労働需給の引き締まりの程度が賃金上昇率に与える影響は弱くなっている。失業率と時間当たり賃金の上昇率の関係をみると、負の相関関係は維持されているものの、近年では、フィリップス曲線がフラット化しており、関係が弱くなっていることがうかがわれる（第1-1-17図（1））。

第1-1-17図（2）で、賃金上昇による物価変動を分析するため、産業連関表に基づき、全産業部門で等しく2％賃金が上がって財やサービスの価格に転嫁されたと仮定したときの物価上昇率を試算すると、95年以降0.8～0.9％と安定している。着実な賃金上昇が物価上昇につながることについては、デフレが本格化する前も現在も変わりない。したがって、今後、賃金上昇がさらに持続し適切に価格転嫁がされれば、物価上昇率も高まっていくことが期待される。

ただし、企業が人件費を含めたコストの上昇分を販売価格に転嫁できなければ、物価上昇にはつながらず持続的な物価上昇にはつながらない。付図1-2の日銀短観の販売価格DIと仕入価格DIの動向をみると、全産業平均では、仕入価格のプラス幅が拡大する中、販売価格DIの動きは鈍い。業種別にみると、運輸や宿泊・飲食など労働集約的な業種において、仕入価格DIと販売価格DIの乖離が特に大きくなっており、転嫁が難しい状況がみられる。長く続いたデフレによって、物価上昇に対する警戒感は家計、企業ともに根強い。企業側は価格引上げによる需要喪失に対する懸念が強く、家計も価格の変化に対して敏感になっている。しかし、好循環の拡大のためには賃金上昇による消費の拡大と適切な価格転嫁による物価上昇が車の両輪として回っていく必要があり、こうしたシナリオを国民の間で共有していくことが不可欠である。

コラム1-1　生え抜き正社員の賃金カーブは足下でやや改善
個々の労働者が受け取る賃金は、勤続年数や性別、学歴、企業規模などによって異なり、マクロの賃金動向とは必ずしも一致しない。コラム1-1図は、若い時から同一企業に勤める正社員、いわゆる「生え抜き正社員」の勤続年数ごとの賃金（賃金カーブ）を、やや詳細にみたものである。これをみると、2005年以降、企業規模や学歴を問わず賃金カーブのフラット化が進んでいたことがわかる。ただし、2014年以降は、大企業の勤続5年から20年までの層を中心に賃金カーブが持ち上がっている。

実際に賃金カーブが変化しているかどうかについて、回帰分析を用いて統計的検定を行うと、企業規模や性別、学歴によってその変動の大小はあるものの、2005年から2014年にフラット化が起き、2014年から2016年にやや持ち上がったことがはっきり確認できる（付注1-1参照）。

正社員に占める生え抜きの割合は大学卒以上では総じてみれば高いものの、多くの産業で低下傾向にある。30代以降では転職経験者が多くなるため、中途採用組の割合が増加していくが、中途正社員の賃金カーブは生え抜き正社員に比べて上昇が緩やかであり、転職によるマイナスの賃金プレミアムが存在する可能性が示唆される。中途正社員のスキル・経験を正当に評価して処遇する仕組みをつくることで、労働市場の効率性が高まり成長を押し上げる効果が期待できる（詳細は第2章）。
我が国の個人消費は、雇用・所得環境や消費者マインドが改善する中で、緩やかに持ち直している。国民経済計算の民間最終消費支出をみると、2015年中は四半期ごとに増加と減少を繰り返し通年では前年比マイナスとなった後、2016年1-3月期から5四半期連続で増加するなど、底堅さは増している。ただし、実質でみた雇用者報酬が2015年度の前年度比1.3％増から2016年度は同2.2％増と伸びが加速したのに対して、実質民間最終消費支出は2015年度に同0.5％増、2016年度に同0.6％増の伸びにとどまっており、第1-1-14図でみたように、平均消費性向は2014年以降低下傾向にある。高齢化を背景に長期的に貯蓄率は低下すると見込まれるが、我が国では逆に所得が消費の伸びを上回って推移している。

本節では、こうした所得と消費の伸びの乖離について考察し、個人消費を喚起するための方策について検討する。具体的には、まずは、近年の消費の構造変化を詳細に把握するため、形態別の動向、ネット消費の拡大など流通経路の変化、単身化や共働き化など世帯構造の変化に伴う消費の動向の変化をみる。その上で、こうした消費の構造変化を踏まえた統計調査の見直しに向けた取組を紹介する。さらに、年齢階層・所得階層別に、消費性向を押し下げる要因となる様々な仮説について検証し、今後の消費喚起に向けた課題を検討する。

1　個人消費の構造変化
近年のスマートフォンの普及やICTの革新、都市化、単身化や高齢化といった世帯の構造変化は我が国の個人消費の構造を大きく変えている。本項では、まず、消費についての詳細な分析に入る前に、こうした個人消費の構造の変化を概観する。

●サービス消費、非耐久財消費の増加

我が国の個人消費の財別の構造変化を概観するために、消費支出を、食料品やエネルギーなどの非耐久財、衣料品などの半耐久財、自動車や家電製品などの耐久財、サービスの4形態に分類してその推移をみてみよう（第1-2-1図（1））。数値は実際の消費者の感覚に近い名目を用いる。

4形態のうち、サービスについては、長期にわたって一貫して増加がみられる。高齢化に伴う保健や医療サービスへの支出の増加、単身世帯の増加に伴う外食の増加などが背景にあると考えられる。

非耐久財については、2014年4月の消費税率の引上げに伴う駆け込み需要と反動減がみられ、その後はやや弱含みで推移しているが、やや長い目で見ると増加している。非耐久財のうち食料品への支出は、価格の上昇に加えて、このところ健康志向の高まりや、単身化・共働き化による調理食品への支出の増加などから増加しているが、省エネ家電の普及や自動車の燃費性能の向上が進んだことなどによりエネルギー消費は減少している。

耐久財消費は、リーマンショック以降の累次の経済対策において、エコポイントやエコカー減税といった取得促進策や、消費税率の引上げ前の駆け込み需要などによって一時的に需要を先食いしたこともあって2014年初めまで高い伸びを見せた後、その反動で減少していたが、最近ではストックの調整が一巡して増加に転じている。

半耐久財についても、2014年に消費税率引上げ前の駆け込みとその反動減の影響でやや振れたものの、その後横ばいで推移し、2015年夏以降一貫して減少傾向にある。背景としては、衣料品への支出が長期的に減少傾向であるほか、書籍やCDといった記録媒体がサービスに分類されるダウンロード販売やストリーミングに代替されていることも影響していると考えられる。

第1-2-1図（2）において、目的分類別にみると、住居・電気・水道・ガスが最も大きな寄与となっている。家計のエネルギー消費は減少しているものの、単身化による世帯数の増加や、地方と比べて家賃の高い都市部に住む人口の増加などにより、家計全体での住居費用が増加していることがあると考えられる。次に増加寄与度が高い通信については、携帯電話やスマートフォンの普及が背景にある。電話やメールといったコミュニケーションだけでなく、ゲームなどデジタルコンテンツの購入やインターネット通販など様々な消費がモバイル端末を通じてなされるようになっている。そのほか、外食・宿泊といったサービスが押上げに寄与しており、サービス消費への比重が増加している。

他方で、減少に寄与しているものとしては、被服・履物や家具・家庭用品・家事サービスがあげられる。被服・履物については実質でも減少しており、ファッションより健康に関心が高い高齢者層の割合が増加していること等を背景に衣料品等への支出が減少しているとみられる。家具・家庭用品・家事サービスについては名目ではやや減少に寄与しているものの実質では増加している。近年の特徴としては、娯楽・レジャー・文化が名目でも実質でも減少に寄与するようになっており、パソコンやカメラといったモバイル端末に市場を奪われた製品や、書籍や新聞といった物理的メディアへの支出の減少が効いていると考えられる。

以上をまとめると、消費の内容については、サービス消費が着実に増加する中で、半耐久財は、その一部がサービス消費に代替されつつ、高齢化もあって水準を落としている。また、耐久財の需要先食いによる反動減は一段落し、食料品など非耐久財については過去と比べて高めの水準で推移している。こうした消費内容の変化は継続していくと考えられ、今後も注視していく必要がある。

最後に、高額かつ購入頻度が低いため消費動向を大きく左右する耐久財消費について、ストック面から分析を行う。家計が保有する耐久消費財ストックは国民経済計算の参考表として推計されている。対GDP比でその動きを見ると、2008年以降、リーマンショックとその後の景気後退によって経済成長が鈍化する中、耐久財消費を促す経済対策もあって、ストックの積み上がりが加速している。その後、2014年には消費税率引上げ前の駆け込みもあって大きくストックが積みあがった後、その反動もあって2015年には伸びが低下している。一定の仮定の下で2016年末時点のストックを推計すると、やや増加しているとみられるものの耐久財のGDPに占める割合が今後も増加していくとすれば更なる調整が行われるとは考えにくい（第1-2-1図（3））。家計の耐久消費財に関する調査を見ると、耐久財取得支援策の効果もあって短くなっていた平均使用年数が上昇傾向にあり、また、耐久消費財の購買意欲も改善している12。このように、耐久財の買換えサイクル面からは、今後も消費の押上げに寄与することが期待される。

●コンビニエンスストア、ドラッグストア、専門店への流通チャネルのシフトが進む

流通チャネルについても大きな変化が起こっている。百貨店やスーパーの2016年の売上高はそれぞれ6.6兆円、13兆円で、10年前と比べてそれぞれ24％減少、6％の微増となっている。他方で、コンビニエンスストアの売上高は11兆円で、この10年間で49％増加している13（第1-2-2図）。

百貨店の売上高は、主力の衣料品の販売額が長期的に減少していることから、全体的に減少傾向にある。衣料品については、専門的に取り扱う織物・衣服・身の回り品小売業の売上が、ファストファッションの流行もあって増加しており、一部需要が流れていると考えられる。ただし、最近ではインバウンド消費に支えられて宝飾品などを含む「その他」の販売が増加しており、全体としても幾分持ち直しの兆しがみえる。スーパーでは、食料品の販売額が増加しているものの、衣料品やその他の販売額は減少しており、全体として緩やかな増加にとどまっている。

他方で、近年コンビニエンスストアやドラッグストアなど立地や品揃えの良い流通チャネルへの消費のシフトが続いている。コンビニエンスストアは、徒歩圏内で24時間いつでも必要なモノやサービスが手に入るという便利さから、車を持たない都市部の住民14や、忙しい共働き世帯、交通手段が限られている高齢者など幅広い層に受け入れられている。また、ドラッグストアは、店舗数の拡大とともに急速に販売額が増加しており、2016年の売上は5.7兆円となっている。医薬品や化粧品だけでなく、食品や生活用品など幅広い商品を取りそろえ、さらに価格も引き下げるなどして競争力を増している。

このように、近年の単身化、共働き化、高齢化、都市化（都市への集住）といった家計の変化にあわせて、消費者に受け入れられる流通チャネルが変化している。

●ネット消費は拡大

実店舗での販売からインターネットを通じた販売へのシフトも続いている。ネット通信販売（通販）を含む通販市場は6.5兆円規模と推計されている（日本通信販売協会（2016））。家計のネットショッピングの利用実態をみると、ネットショッピングを利用する世帯の割合は増加しており、直近では3割程度となっている。ネットショッピングの内訳を見ると、食料、衣料、家電といった商品の他、旅行や保険、チケット、デジタルコンテンツなどのサービスが購入されている（第1-2-3図）。

こうした変化は、技術革新により様々な商品がネット経由で便利に購入できるようになったことに加え、実店舗に行く時間のない共働き世帯や、移動手段の限られる高齢世帯の増加など社会の構造変化を反映していると考えられる。

●共働き化、単身化、高齢化、都市化による消費の変化

前述したように、共働き化、単身化、高齢化、都市化といった家計の属性変化は我が国の消費動向に大きな影響を与えている。こうした属性別に消費の特徴を調べることで、どのような層がどのような財・サービスを購入しているかをみてみよう。以下では、世帯属性毎に、財・サービスの各品目への支出額の全消費支出額に占める割合を計算し、平均的な家計のそれで除した特化係数を計算することで、各世帯属性がどのような財・サービスに多く支出しているかを把握する（第1-2-4図）。

まず、妻の就業形態で比較すると、共働きでは教育費や仕送り金、交通通信などの特化係数が高くなっている一方、家賃地代や家具・家事用品、教養娯楽、交際費の特化係数は夫のみ就業が高い。共働き世帯は、子どもへの教育費や仕送りといった支出を賄うために、交際費などを節約している可能性がある。

さらに、単身世帯の特徴をみるために、世帯人員別の特化係数をみると、単身世帯では、持ち家率が低いことから家賃地代が高く、食事を外食に頼っている傾向がうかがわれる。また、自動車保有率が低く、自動車関係費が低い代わりに、交通費が高い。

年齢別の傾向を確認すると、20歳代では、家賃地代や外食、交通費、被服及び履物の特化係数が高く、酒類を含め食料品で低くなっている。30歳代では、概ね20歳代と同様の傾向がみられるが、全世代平均に近くなっている。40歳代では、教育費が突出している。50歳代では教育費が高くなっていることに加え、大学進学などで家を離れる子どもがいる家庭が増え、仕送り金が高くなっている。60歳代では、教育費が大きく減少し、子育てが終わっている世帯が多いことがうかがわれる。70歳代では、家事サービスや医薬品など保健・医療への出費が多くなっている一方、書籍や交際費の支出も多くなっており、教養への関心の高さやいわゆる「アクティブシニア」の存在感が確認できる。

最後に、都市規模別にみると、大都市では、家賃地代や被服及び履物の特化係数が高くなっている。小都市では、反対に家賃地代や被服及び履物が低く、逆に家事サービスや光熱費が高くなっている。大都市では、持ち家率が低く家賃が高いことや、勤め人が多く通勤服等への支出が多いことが背景にあると考えられる。小都市や町村では、持ち家率が高く、家賃地代が少ない一方、暖房用の灯油などへの支出が多いことがわかる。また、自動車の保有率は地方が高いため、地方では自動車等関係費が高く、都市では交通費が高い。

2　多面的に消費を捉える取組
前項では、我が国家計の消費構造の変化を考察した。ここでは、こうした変化をどう捕捉していくかについて、昨今の統計改革の取組を踏まえて述べる。

●消費関連統計の現状

消費動向を把握するための統計や指標は、作成方法の違いによって、調査統計や業務統計からなる一次統計と、複数の一次統計等から作成される加工統計に分けられる。さらに、調査対象によって、消費支出を行う世帯を対象とするものは需要側統計、販売や出荷を行う業者を対象としたものは供給側統計に分類される。このうち、一次統計の主要なものとしては、需要側統計では、消費支出や所得、資産・負債の状況を調査する「家計調査」（総務省）や頻度の少ない高額の消費やICT関連消費の把握を目的とした「家計消費状況調査」（総務省）があり15、供給側では業種別・業態別の卸売小売の動向を把握する「商業動態統計調査」（経済産業省）や「サービス産業動向調査」（総務省）、「特定サービス産業動態統計調査」（経済産業省）がある。加工統計の代表的なものとしては、GDP統計（内閣府）があり、四半期速報（QE）の民間最終消費支出は、家計調査等の需要側統計から推計される需要側推計値と生産動態統計等の供給側統計から推計される供給側推計値を組み合わせて推計される。また、月次の消費動向を総合的に把握するために、内閣府ではQEの作成方法を簡略化した消費総合指数を公表しているほか、日本銀行は供給側統計に基づく消費活動指数を公表している。

●消費関連の一次統計の改革

家計調査や商業動態統計などは、支出や販売の詳細が速報性をもって把握できる反面、それぞれの統計単独ではマクロの消費動向を捕捉することは困難である。マクロの消費動向を把握するためには、世帯数の変動を考慮するなど、様々な情報を総合する必要があり、加工統計が用いられる。ただし、加工統計の正確性については、推計方法の精度だけでなく、それに用いられる基礎統計の精度によるところも大きい。QEや消費総合指数に用いられている家計調査は、必ずしも消費全体の月次動向を把握するために設計されたものではないことから、月次の変化幅が大きいなど限界も指摘されている。また、調査の中心が二人以上の世帯となっているが、単身世帯が増加し、全世帯の3分の1を占めていることを踏まえると、単身世帯についてよりきめ細やかな把握が求められる（第1-2-5図）。

こうしたことから、総務省では、専門家による議論を踏まえ、新たに「消費動向指数」（CTI）を開発することとしている。この新指標は、ビッグデータの活用や状態空間モデルの採用等によってミクロ消費動向及びマクロ消費動向の把握を目指すものである。さらに、これまで2人以上の世帯に比較して調査世帯数が少ない単身世帯の動向を把握するため、「家計消費単身モニター調査」を導入することとしているほか、レシートの自動読取機能を持った電子家計簿の導入によって調査対象家計の記入負担を軽減することとしている。また、同一世帯内でも家計が世帯員単位となる、いわゆる「個計化」への対応について、検討が進められている16。

供給側統計については、生産動態統計や商業動態統計といった財に関する統計に比べ、サービスに関しては、統計の整備が不十分であるとの指摘がある。こうしたことを踏まえて、サービス産業動向調査、特定サービス産業実態調査等のサービス関連統計を発展的に統合するとともに、付加価値構造を正確に把握するための詳細な情報を調査することとしている。

●需要側と供給側統計の精査

マクロでみた消費動向の把握に際して、需要側統計と供給側統計で、それぞれ特性の違いがある点には留意が必要である。内閣府では前述のとおり消費総合指数を作成しているが、この指数を需要側と供給側で分解してみると、両者が若干乖離する期間がみられる（第1-2-6図）。

こうした乖離が生じる要因には、需要側統計における支出のタイミングと供給側統計における出荷のタイミングのずれによって両者の動きが異なることや、消費総合指数では、供給側項目推計の際、店舗等における在庫の調整を行っていないことなどがある。さらに、近年増加しているインバウンド消費は、需要側統計では含まれないが、供給側統計では含まれる。したがって、こうした様々な統計間の相違を考慮して総合的に消費動向を検討する必要がある。

なお、QEにおける家計最終消費支出の推計にあたっては、年次推計値との乖離を縮小する観点から、需要側統計と供給側統計の新たな加工・推計手法の開発を2017年中に実施することとしている。

●ビッグデータによる消費動向の把握

前述したような総務省の消費動向指数の取組など各府省では、ビッグデータを経済指標として活用する試みが近年活発になされている。ビッグデータは、統計調査と比較して速報性が高く、ビッグデータを用いた景気動向の把握手法が確立されれば、リアルタイムで景気動向の把握が可能となる。

内閣府では、ビッグデータの中でも比較的入手しやすいPOS17データから作成した日次の物価指数と消費動向や景気循環の関係について分析を行った（詳細は藤田（2017）を参照）。POSデータとは、スーパーなど小売店において消費者が商品を購入した際にレジで読み取られた情報が集計されたものであり、ある商品がいつ、どこで、どれくらいの価格で販売されたかがわかる。

第1-2-7図では、全国のスーパーの日用品及び食料品（除く生鮮食品）の価格動向と売上高の関係をプロットしているが、上方への通常価格改定頻度が増加したり、下方への通常価格改定頻度が減少すると、売上高が増加する傾向がみられる。ここでいう、上方（下方）への通常価格改定頻度とは、特売による価格変動を除いた上で、商品のうち前年比でみて値上げ（値下げ）された品目の割合であり、多くの商品で値上げが行わている時期は家計の支出が活発になり、逆に値下げが広範に行われているときは家計の支出が抑制されているということを示している。小売店が消費者のマインドに敏感に反応して価格改定を行っているとすれば、こうした価格をリアルタイムで捕捉することで景気動向を機敏に把握することが可能であると考えられる。

コラム1-2　より正確な景気判断のための統計改善
経済統計は、政府・日本銀行の景気動向判断の基礎となり、また、企業など民間主体も意思決定の際に参照することから、現実の経済の姿を迅速かつ的確に捕捉することが求められる。我が国の経済統計は、消費、生産、投資、雇用、物価といった経済の各分野について隈なく整備され、諸外国と比較してもそん色のないものとなっている。しかしながら、経済統計を取り巻く環境は、世帯構造の変化や新たなサービスの出現などの経済社会構造の変化、統計人材・予算の制約、回答率の低下といった調査実施の困難化など、近年厳しさを増している。こうしたことを踏まえ、政府では、経済や統計の専門家による議論を踏まえ、2016年12月21日に「統計改革の基本方針」を決定した。本方針では、より正確な景気動向判断や我が国経済構造の正確な把握を通じた「証拠に基づく政策立案（EBPM）」に資するため、抜本的な統計改革や一体的な統計システムの整備に取り組むための政府一体となった統計改革の方向性を示すとともに、GDP統計を始めとした経済統計の改善方策をとりまとめている。具体的には、家計調査におけるオンライン家計簿の導入や家計消費単身モニター調査の導入、新たな消費指標（CTI）の作成、法人企業統計の一部早期化に向けた検証、建築物リフォーム・リニューアル統計の改善によるリフォーム投資のSNAへの反映、サービス関連統計の発展的統合と拡充といった基礎統計の改善に加え、GDP四半期速報の推計手法について、需要側統計と供給側統計の新たな加工・推計手法の開発などの改善を図っていくこととした。

さらに、「統計改革の基本方針」に基づき設置された統計改革推進会議における議論を踏まえ、GDP統計の基盤となる産業連関表の供給・使用表（SUT）体系への移行等を行うなど、基準年推計や年次推計についても改善を図っていくこととしている。

3　消費の伸びが弱い背景
以上では、個人消費の構造変化やその変化を捉えるための手法についてみてきた。本項では、消費の伸びが弱い背景について、年齢階級や所得毎に分析することで、詳細に考察する。

●平均消費性向は全年齢階級で低下

2014年以降、家計の平均消費性向18は低下している。やや詳しくみるために、第1-2-8図で年齢・所得階層別に平均消費性向をみると、年齢を問わずおおむね低下傾向にある。特に平均的な所得の家計の動向を表すと考えられる第III五分位をみると、年齢階層を問わずに横ばいないし低下している。これは付図1-3にみるように、雇用・所得環境が改善を続ける中、可処分所得が横ばいないしやや増加するなかで、消費支出が減少傾向にあることによる。一般的な効用関数を前提にすれば、家計は一時的な所得ショックに対して消費を平滑化するため、所得が増加する局面では平均消費性向が低下する傾向があるが、2012年以降継続的に景気の緩やかな回復基調が続いている中でも平均消費性向が低下していることは、家計の消費意欲が何らかの原因で抑制されている可能性を示唆している。こうした背景を詳しくみるために、以下では年代別の消費動向を分析する。

●若年層では、予想生涯所得の低下が消費の下押しに寄与している可能性

近年、若者の消費に対する意欲が低下していると指摘されている19。恒常所得仮説に基づくと、家計は、将来の賃金の変化を踏まえて生涯に稼ぐ所得を予想し、それに基づいて今期の最適な消費水準を決定する。コラム1-1でみたように賃金カーブのフラット化が進む局面では、若年層は生涯所得を低く見積もるため、結婚や出産といった将来のライフイベントや老後に備えて貯蓄する動機が強まる。さらに、若年層が、終身雇用を前提とせず、将来離職する蓋然性を高く見積もっている場合、予想生涯所得に対する不確実性が高くなり、予備的貯蓄動機から現在の支出を抑えようとする。

実際、雇用の安定性や収入の増え方に対する若年層の信頼感はリーマンショックや東日本大震災という大きなショックを経て、景気の拡大局面においても改善が緩慢となっている。第1-2-9図（1）で29歳以下の世帯の雇用所得環境に対する見方についての調査結果をみると、雇用環境については、失業率や有効求人倍率等の指標が改善を続ける中で、2015年秋以降中立を示す50を下回り、その後横ばいの動きとなっている。若年層で雇用環境について改善を予想する世帯がなかなか増えていかない状況がみられる。収入の増え方についても、2015年前半には50を上回っていたものの、50未満となり、その後おおむね横ばいとなっており、将来の明るい見通しを持てない状況が垣間見える。これは、2002年以降の景気回復局面では、景気の拡大期間が続くにつれて、2006年以降、いずれの指標でも50を超えて改善が進んでいたのと対照的であり、「就職氷河期世代」といわれた層を含む当時の若年層と比較しても、慎重化していると言える。

若年層は、物心ついた時から持続的な物価上昇を経験したことがないため、適合的な予想によりデフレ予想が強い可能性がある。物価の下落予想は現金保有に対する強い動機につながるため、消費の先送りにつながっている可能性がある。将来の物価上昇に対する見通しをみると一貫して若年層が低い（第1-2-9図（2））。

●身軽さを求める嗜好の変化

恒常所得仮説からみた消費意欲の低下に加え、最近の若者特有の嗜好の変化もみられる。

我が国では、長期的に未婚者の割合が増加しているが、独身の利点として行動や生き方が自由であることを挙げる者が男女ともに増加している（第1-2-10図（1））。また、異性の交際相手がいない未婚者のうち、結婚も交際も希望していないとする者が、男性で34％、女性で29％にのぼるとする調査もあり、男女交際に関しても消極的な若者が多いことが示唆される（第1-2-10図（2））。この背景としては、正社員ではないなど経済的な不安があるほか、現在の生活に満足しており、変化を求めない堅実志向が高まっている可能性がある。

こうした中、親と同居する未婚者の割合は増加しており、30歳代前半では、男性で約3割、女性で約2割にのぼっている20。

親と同居する未婚者の増加は消費にどのような影響を与えるのであろうか。第1-2-10図（3）にみるように、若年層の単身世帯の家計消費支出は月平均15万円程度となっている一方、夫婦と未婚の成人子どもからなる世帯と、夫婦のみ世帯の消費支出額の差は4万円程度である。様々な条件があるため一概には言えないが、親と同居する未婚者の増加はマクロの消費を抑制している可能性がある。

さらに、若者の中では、新品のモノを購入して保有するのではなく、レンタルや中古品の売買によってモノの保有を必要最小限にする「ミニマリスト」的志向を持つ者が増加しているとする分析もある21。こうした人間関係やモノに対する執着のなさは、将来に対する漠然とした不安に対して対処するため身軽にしておこうという意識の表れである可能性がある。

中古品の売買については、ネットオークションを利用した取引が普及してきたが、ここ数年スマートフォンで消費者同士で売買ができるアプリ、いわゆる「フリマアプリ」を通じた市場が拡大しており、特に衣料品などの売買が盛んである。

経済産業省の調査によるとネットオークションを利用したCtoCによる市場規模は3500億円程度、フリマアプリによるCtoC市場の規模は3000億円程度と推計されている22。こうしたCtoC市場の拡大は、既存のBtoC市場を侵食する一方、家計側からみれば保有しているあらゆるモノやサービスが現金化できるため、購買力の増加や流動性制約の解消にもつながり、消費への押上げ効果も期待できる。また、都市部においては、新しい商品が欲しくても保管するスペースがないとの声もある。リサイクルを前提にすれば、保管場所を気にせずモノを購入できるため、消費に対して積極的な効果も期待できる。

●公的負担が50歳代以下の世帯の可処分所得の伸びを抑制

家計の支出の動向を年齢別にみると、30歳代から50歳代にかけて子どもの教育費や住宅購入といった高額な出費により全体の支出が大きく押し上がり、ライフサイクルでみた支出は、50歳代でピークを形成する。こうした支出の増加は、可処分所得の増加に支えられてきたが、近年、社会保険料負担の増加により、こうした年齢層において可処分所得の伸びが抑制されている可能性があるとの指摘がある。

こうしたことをみるため、第1-2-11図において、2012年以降の等価可処分所得の変化について、勤労者世帯を対象に勤め先収入や社会保障給付、社会保険料などに寄与度分解を行っている。各年齢層の可処分所得の変化をみると、社会保険料負担の増加が60歳未満の各年齢層でいずれも可処分所得の変化に対し下押しに寄与していることがわかる。特に、40歳代や50歳代では、社会保険料を中心にした非消費支出による押下げが大きい。他方で、勤め先収入については、雇用・所得環境の改善を背景に、可処分所得の押上げに寄与している。また、財産収入については、株価の上昇などを背景に50歳代や60歳代で可処分所得の押上げに寄与している。60歳代では、直接税が減少し非消費支出が可処分所得の増加に寄与する中、勤め先収入が可処分所得を押し下げている。これは、高齢世代で引退せず働きに出る人が増えたため、勤め先収入の少ない勤労者世帯が増加した結果、勤労者世帯平均でみた勤め先収入を押し下げている可能性がある。

他方、社会保険料負担が増加する半面で、マクロ経済全体でみると、年金給付等の移転が可処分所得の増加に寄与する点を考慮する必要がある。改めて、前節の第1-1-14図（2）を確認すると、2015年、2016年については、社会保障負担の増加と給付の増加がほぼ相殺する中で、可処分所得の増加は賃金と財産所得を合わせた家計の収入の伸びにほぼ見合った形になっている。こうした点を勘案すると、マクロ経済全体でみた場合に、社会保障負担の増加が一概に消費全体を下押ししているとまでは言えないが、他方で、社会保障を通じた世代間の移転はかつてよりも大きくなっており、特に40～50歳代の現役世代については負担が増えている点は否めないと考えられる。

●老後の生活に対する意識は強い

前述のとおり50歳代までの家計は、住宅ローン返済や子どもの教育費などの支出が多い一方、退職後の生活への準備を進めている。65歳時点の平均余命をみると、男性では約19年、女性では約24年となっており、この20年で3年以上伸長している（第1-2-12図（1））。

家計へのアンケート調査では、老後に必要と考える生活資金は2人以上の世帯で月25万円から27万円となっている（第1-2-12図（2））。家計の老後資金の主力は公的年金だが、平成29年度の年金改定額をみると、国民年金は一人当たり6万5千円程度、厚生年金は夫婦二人分の老齢基礎年金を含む標準的な年金額で22万円となっている。

アンケートにおいては、家計が考える必要な金融資産は近年増加傾向にあり、2016年では平均2,100万円程度となっている。生活費は変わらないものの、平均余命が伸長した分必要な資金が増加していると考えられる。実際の家計の金融資産保有額をみると、年齢とともに増加していくものの、40歳代で平均約590万円（中央値は200万円）、50歳代でも平均約1,100万円（同500万円）となっており、家計は必要な老後資金を確保するために節約志向を高めている可能性がある（第1-2-12図（3））。

●高齢層では単身世帯が増加

高齢化が進む中で高齢者の単身世帯が急激に増加している。65歳以上の単身世帯（社会福祉施設等の入居者で一室に住んでいる場合を含む）は、2000年の407万世帯から、2016年には821万世帯と倍増している（第1-2-13図（1））。単身無職世帯では、消費支出が可処分所得を4万円程度上回っており、貯蓄の取り崩しによって生計をたてている様子が確認できる（第1-2-13図（2））。

他方で、65歳以上世帯の資産分布をみると、3,000万円以上の資産を持つ余裕のある層が最も多く、最近その割合が増加傾向にある。他方で、100万円未満の層も増加傾向であり、差が拡大している（第1-2-13図（3））。

家計調査で、現在貯蓄高別に高齢者世帯の可処分所得と消費の状況をみると、貯蓄が多いほど消費が多いという状況がみられる。また、年齢別にみると、労働所得がある世帯も多い60歳代より、無職世帯が多くなる70歳以上世帯の方が消費支出が少ない。例えば、資産がもっとも少ないグループである第I分位では、60歳代では22万円程度の消費支出を行っているが、70歳以上では19万円程度に減少する。年齢が高くなるにつれて世帯人員が減少するという点も考慮する必要があるものの、資産残高が少なく年齢が高い世帯では支出が少ないことに留意する必要がある（第1-2-13図（4））。

他方で、高齢者世帯では3,000万円以上の金融資産を保有する層も増加している。こうした層は、株価等金融資産の価格の変動の影響を受けやすいと考えられる。消費者マインドと株価の動向を比較すると、世帯主の年齢にかかわらず消費者マインドが株価と沿うような動きをしているが、相関係数をとると、全世帯が0.59、高齢世帯が0.63と、高齢者世帯が全体よりやや高くなっている23（第1-2-13図（5））。

●住宅ストックの活用による消費需要喚起

第1-2-4図でみたように、家計調査でみると高齢者世帯では家事サービスや保健・医療といった生活関連サービス、住居の設備修繕・維持に対する支出割合がほかの世代に対して高くなっている。

高齢者世帯は、住宅保有率が高く、金融資産残高も多いなど、他の世代と比較して資産形成が進んでいる一方、労働所得が少なく将来的なキャッシュフローに不安が大きいことから、毎月の食費や光熱費、医療費などを負担に感じ、節約志向が高まっている可能性がある。特に、生活の基盤となる住居については、子どもが巣立ってしまい夫婦2人や単身で暮らすには広すぎる、駅やバス停から遠く自家用車がないと買い物や通院に不便である、バリアフリー化がされていないといった要因から、年齢とともに住み換えやリフォームの必要性が高まることが予想される。実際に団塊の世代に対する意識調査によれば転居したい理由として交通アクセスの改善やバリアフリー化があげられている（第1-2-14図（1））。

他方で、こうした世帯では、手持ち資金が少なかったり、将来的なキャッシュフローを担保にした借入が難しかったりするため、不便を強いられている場合もあると考えられる。リフォームや住み替えに関して、住居を担保に融資を受けることができるリバース・モーゲージについては、住宅金融支援機構の住宅融資保険制度を活用した商品が販売されており、2015年度までで763件の実績がある24。さらに、使途をリフォームや住み替えに限定しない「フリータイプ」の商品を利用すれば、住宅以外への消費増加も期待できる。金融機関では、こうしたリバース・モーゲージについて販売を強化する姿勢をみせており、今後の拡大が期待される。

しかしながら、リバース・モーゲージについては、担保となる住宅が戸建ての場合、住宅部分が資産価値と認められないといった課題が指摘されている。これは、我が国の住宅市場においては、既存ストックの活用が不十分であることが背景にある。我が国では住宅の利活用期間が短く、欧州諸国と比較すると日本の住宅投資に占めるリフォーム支出の割合は低水準となっている（第1-2-14図（2））。また、リフォーム市場は近年増加傾向にあるが、高度成長期に人口増加に伴って整備が進んだ住宅が老朽化していることを踏まえると十分とはいえない（第1-2-14図（3））。この背景として、リフォーム投資が住宅価値に十分反映されない、取引量が少ないなど中古住宅市場が未成熟であることがある。政府では、良質な中古住宅の市場流通を促進するため、断熱化等の質を高めるリフォームや中古住宅購入に対する支援に加え、中古住宅購入に際しての物件の調査・検査への補助を行っている25。質の高い住宅は、キャッシュフローを生み出す源泉としても有望である。インターネットを通じた民泊サービスは広がりを見せており、民泊のホストとなる高齢者は増加している。

健康に不安があることの多い高齢者にとっては、安否確認や生活相談サービスなどが受けられるサービス付き高齢者向け住宅（サ高住）への住み替えも有用な選択肢となる。サ高住として登録されている住居は、2016年度末で21万戸を超えているが、郊外や公共交通機関・医療機関へのアクセスが悪い地域などに立地される場合もあり、また居室面積が25m2未満のものもある。高齢者が豊かな生活を送れるような適切な住宅供給がなされることが必要である（第1-2-14図（4））。

●消費の喚起には複合的な対策が必要

これまでの議論を踏まえると、消費が弱い背景には主に2つにまとめることができよう。

一つ目は、雇用・所得環境の改善と家計消費の動向の乖離である。すでにみたように消費者マインドの改善はリーマンショック以降、実際の雇用・所得環境の改善に比べて緩慢となっている。前節でみたような労働者のリスク回避的な姿勢に家計の消極的な将来見通しがあいまって、手許にお金を溜めておこうとする姿勢が強まっている。こうした姿勢は、後述するように、家計の資産における現預金比率の高まりをもたらしている。

二つ目は、人口動態や嗜好の変化といった構造的な要因である。まず、少子高齢化は今後も税や社会保険料を通じて現役世代の可処分所得を下押しする可能性がある。また、長寿命化により、老後の生活に対する意識はさらに高まっていこう。若者の嗜好の変化を踏まえると、晩婚化・非婚化傾向は続いていくものと考えられる。また、モノの保有に対するこだわりは今後も薄れていく可能性がある。

こうした分析を前提にすると、消費の喚起には複合的な対策が必要となる。

一つ目は、将来の雇用・所得環境に対する信頼感の回復である。バブル崩壊やリーマンショックを含む、大規模な景気後退期の経験から、家計はリスク回避的な姿勢をとらざるを得なくなっている。他方で、雇用・所得環境の改善は一部の指標ではすでにバブル期並みとなっており、賃金の上昇も定着しつつある。こうした中で、家計の予想生涯所得や雇用の安定性に対する悲観的な見方が解消していくことが期待される。労使の取組により、単年度の賃上げだけではなく、中長期的な成長とその分配、実質ベースでみた所得の増加について明確な見通しを共有し、着実に実施していくことで家計の信頼感も高まっていくことが考えられる。また、働き方改革により、同一労働同一賃金の取組や長時間労働の是正を進めるとともに、年齢に関わりなく働くことを選べる生涯現役社会とすることや、保育・介護サービスの充実など両立支援の強化により男女ともに働きやすい社会にすることが重要である。

以上のような取組により、若年層の将来にわたって雇用・収入が安定し、結婚や子育ての阻害要因が解消され世帯形成が後押しされることが期待される。また、中高年層の継続就労に対する信頼感が高まれば将来不安が解消することが見込まれる。さらに、社会保障制度についても、持続可能性を確保するとともに、家計の貯蓄から投資への転換を促し、資産形成を後押しすることで、老後の不安を低減させていくことが重要である。

二つ目は、潜在需要の喚起である。例えば、家事サービスについては、既にみたように、家事代行や清掃といった家事サービスへの支出割合は単身世帯や70歳代で高くなっている。今後単身化や共働き化、高齢化が進展する中で、家事サービスへの需要は高まっていくものと見込まれる。家事サービスの特徴として、家庭へ訪問し、直接生活に関わることがある。サービスを利用したいと思っていても、消費者が価格や安全面などの不安から利用を躊躇する可能性があり、サービス提供者による安心感の醸成に向けた取組が必要である。都市化や高齢化が進む中で、自動車保有率が下がり、宅配サービスに対する需要も高まろう。さらに、ミニマリスト志向は、中古品市場を一層拡大させていく可能性がある。こうした需要面の変化は、新たなサービスの出現の機会である。人手不足が今後も予想される中、安価で良質なサービスを生み出していくためには、AIやIoTの活用を含めたイノベーションが必要である。こうした新分野の発展には、適切な規制・制度の整備が不可欠であり、官民の一体的な取組が必要である。

三つ目として、住宅等の保有資産を流動化することで、家計の購買力を底上げし、消費喚起につなげる必要がある。平均的な家計にとって最大の物理的資産は住宅であり、適切な評価システムの確立等による中古住宅市場の成熟化・拡充によって、住み替えやリフォームが促進され、さらに、住宅を担保とした流動性の確保により消費喚起が期待される。

住宅のような大きな資産を保有しない若い世代においても、前述したような衣料品を始めとした中古品市場の拡大により、様々な財が「資産化」することで、消費喚起に繋がる。ただし、こうした中古品市場についても、匿名の消費者同士が取引をするという不安感もあるため、安心感を確保するような取組が重要となろう。
アベノミクスの3本の矢は、5年目を迎えた。これまでの取組により、デフレではないという状況になったが、デフレに後戻りすることなく持続的な物価上昇が展望されるというデフレ脱却までには至っていない。ここでは、財政・金融政策の動向を概観することで、これまでの政策動向がどのように実体経済に影響を与えてきたのか分析するとともに、今後の課題について明らかにする。

1　長短金利操作付き量的・質的金融緩和と実体経済への波及
日本銀行は、2013年4月に導入された量的・質的金融緩和について、累次の緩和強化策を取り入れ、さらに2016年1月のマイナス金利政策の導入、同9月のイールドカーブ・コントロール政策の導入の決定など、経済や物価の動向に合わせた金融緩和の取組を続けている。本項では、こうした累次の緩和強化策の実体経済への波及についてみていく。

●金融緩和により、銀行貸出は増加

消費者物価は、2016年前半の為替の円高方向への動き等を反映した耐久消費財価格の下落などもあり、2016年初めから横ばいで推移している。こうした中、日本銀行は、早期の2％の物価安定目標の実現に向け、2016年1月には金融機関の日銀当座預金の一部（政策金利残高）にマイナス0.1％の金利を適用することを含めた「マイナス金利付き量的・質的金融緩和」の導入を決定した。これにより、イールドカーブは全体的に押し下がり、一時、新発20年債がマイナスの利回りを付ける場面もあった。企業金融や個人向けの住宅ローンの金利も、こうした動きに沿って低下し、銀行の貸出は、個人や非製造業向けを中心に増加している。このように金融緩和の効果は着実に実体経済に波及している（第1-3-1図（1）（2）（3）（4））。

一方、イールドカーブのフラット化が進むことで、銀行の短期調達、長期貸出による利鞘が縮小している。こうした金融環境の変化は、金融機関にポートフォリオ・リバランスを促すことで、リスク資産への投資が進み、経済全体の成長を促す効果が期待できるが、イールドカーブのフラット化が進み過ぎると金融機関が利鞘をとれなくなり、その結果、金融機関の適切なリスクテイキング行動を阻害し、金融仲介機能へ影響が出る可能性もある（第1-3-1（5））。

こうしたことから、日本銀行は、2016年9月に「長短金利操作付き量的・質的金融緩和」を導入し、長短の金利水準を金融市場調節方針の操作目標とした26。本施策の導入後のイールドカーブをみると、短期金利がマイナスを維持する中、スティープ化も図られており、10年より長いところではプラスとなっている。以下では、こうした金融環境が家計や企業に対して与えた影響を概観する。

●金利の低下等により住宅着工は増加

家計の住宅取得意欲は高まっており、住宅着工の動向をみると、2016年初から夏場にかけて大幅に増加しており、年換算で100万戸を超える月もあった（第1-3-2図（1）（2））。その後、年末にかけてやや落ち着いたものの、1月には2020年東京大会向けの選手村の着工もあって100万戸を超えるなど、おおむね横ばいで推移している。

2016年度の着工を利用関係別にみると、持家、貸家及び分譲のすべてで増加しているが、特に、貸家の着工が大幅に増加した。金利低下のほか、2015年の相続税に係る税制改正の影響もあって、貸家建設のインセンティブが高まったことが指摘されており、個人の貸家業に対する貸出残高をみると、2017年3月時点で28兆円を超え、前年から1兆円程度増加している27（第1-3-2図（3））。

我が国は、一世帯当たり人数の減少によって、人口減少下でも世帯数が増加しているが、2020年以降は世帯数も減少すると推計28されており、人口動態に沿って住宅ストックの調整が必要となる。最近の住宅ストックの積み上がりについて、住宅・土地統計調査を基に滅失率を推計し、一定の仮定の下、建築着工統計に基づいて試算してみると、世帯数の伸びに対して住宅ストックの伸びが大きくなっている可能性が示唆される（第1-3-2図（4））。さらに地域別にみると、北海道では世帯数が減少しているのに対して住宅ストックは増加しており、その他地域においても世帯数の伸びに対して住宅ストックの伸びが大きい地域も見受けられる（付注1-3）。住宅に占める空き家の割合（空き家率）は、2003年に12.2％、2013年に13.5％と増加傾向にあり、住宅市場の需給バランスの動向には留意が必要である。

●家計の現預金選好の高まり

家計のバランスシートをみると、資産・負債両面で増加している。資産側では、現預金比率は2002年以降の景気回復局面と比較すると高い水準となっている（第1-3-3図（1）（2））。現預金比率は他の金融資産の価格が下落することでも増加するが、家計がリスク性資産ではなく、現金・預金を増やしている面も大きい。負債側では、低金利環境下で住宅ローン残高が増加しているが、消費者金融なども増加している。

預金金利が低下する中で、前述のとおり平均余命は伸長しており、「人生100年時代」における資産形成のためには、家計の金融資産をバランスのとれたポートフォリオに移行させていくことが必要である。

家計の貯蓄から資産形成の動きを後押しするため、2014年に導入されたNISA（少額投資非課税制度）は、着実に普及・定着が進んでいるものの、開設されたNISA口座のうち稼働しているものは半分以下との調査29もある（第1-3-3図（3））。こうした状況も踏まえ、特に少額からの積立・分散投資を強く後押ししていくとの観点から、2018年1月より、主に投資未経験者による利用を念頭に置いた積立NISAが導入される。積立NISAを含むNISA制度等の活用を促進することで、貯蓄から資産形成への流れを後押ししていくことが重要である。

投資に対して消極的な理由としては、投資に興味がないとするものが多いが、投資に係るリスクや知識の欠如などを理由に挙げるものも多い30。金融機関は安定的な資産形成に適した金融商品を開発するとともに、若年層を始め将来に向けた資産形成の必要性の高い層の理解が深まるよう、丁寧に説明していく必要がある。また、金融資産の大宗を保有する高齢者世帯についても、本人の理解力を考慮した上で、適切な商品選択を促し、安定的な資産形成につなげていくことが重要である。

●幅広い業種で設備投資向け資金需要がみられる

前述のとおり企業収益が回復する中、企業の設備投資は持ち直しており、設備投資向けの借入も増加している。製造業では、設備投資資金向け貸出金が2014年7-9月期以降前年比で上昇しており、幅広い業種で積極的な資金需要がみられる（第1-3-4図（1））。非製造業では、2012年7-9月期以降安定的に前年比プラスとなっている（第1-3-4図（2））。特に増加寄与が大きい不動産については、貸家建設の盛り上がりなどを反映していると考えらえる。また、飲食・宿泊などのサービス業では、2020年東京大会を控え、インバウンド需要の取り込みを狙った積極的な投資を行っているものとみられる。建設投資の持ち直しを反映して建設業なども押上げに寄与している。

他方で、企業の金融資産の内容をみると、2012年以降、好調な企業収益を背景に海外への投資意欲が高まった結果、対外直接投資や対外証券投資が増加している。また、株価の上昇により資産価値が総体として増加する中、現預金も増加しており、結果として現預金比率は2006～07年頃の水準を上回っている。経済ショックへの備えや事業拡大のため、企業は手許流動性を確保しようとする傾向が強いとみられる（第1-3-4図（3））。

名目金利を消費者物価で実質化した実質金利をみると、2016年以降、物価が横ばいとなったことにより、やや上昇した結果、2016年央には一時2013年以来高い水準となった。その後物価がプラスに転じたことからこのところ下落傾向にある。今後、物価の安定的な上昇により、実質金利が押し下がっていくことで、さらに企業の投資意欲の醸成が期待される（第1-3-4図（4））。

●低金利の下、年金基金は運用利回りの確保に向け取組

金融緩和の下で国債を始めとする国内債券の利回りが低下する中で、全体としてのリスクを抑えながら年金財政上必要な利回りを確保していくため、年金積立金を運用する年金積立金管理運用独立行政法人（GPIF）は、長期的な経済・運用環境の変化に即し、従来、国内債券に偏っていた基本ポートフォリオを2014年10月に見直し、株式等への分散投資を推進した。

資金循環統計から公的年金（GPIF以外も含む）の資産をみると、2014年以降債務証券が減少する一方、株・投資信託受益証券、対外証券投資が増加している（第1-3-5図）。

GPIFでは、専門人材の採用など必要な体制整備を図りながら、資産全体の5％を上限に、インフラやプライベートエクイティ、不動産などの「オルタナティブ資産」への投資も開始している（2015年度末で資金全体の0.06％）。

2　基礎的財政収支黒字化への取組
大胆な金融政策と合わせて、政府は機動的な財政政策によりデフレ脱却に取り組んできた。他方で、厳しい財政状況の下、歳出・歳入改革の取組により基礎的財政収支は改善してきた。財政の信認確保のためには、今後も歳出・歳入両面から改革を一層進めていく必要がある。本項では、こうした財政健全化の取組について概観するとともに経済成長に資する財政政策について、主に公共投資や人的投資について考察する。

●基礎的財政収支は税収の伸び悩みから改善に遅れ

国・地方の基礎的財政収支の動向をみると、2009年度を底に改善しており、2012年度以降、景気が持ち直しから緩やかに回復する中、消費税率の引上げもあって歳入が増加しており、社会保障関係費が増加する中でも改善を続けている（第1-3-6図（1）（2））。2015年度には2010年度の水準からの対GDP比赤字半減目標（対GDP比3.2％）よりも小さい3.0％の赤字31となった。

ただし、2016年度については、前述したような年度前半の世界経済の減速、為替の円高方向への動きや金融資本市場の変動等の影響により税収が当初見込みより減少したことや、「未来への投資を実現する経済対策」による歳出増などから、若干悪化することが見込まれている。

金融緩和の財政への影響をみると、低金利を背景に、債務残高が増加する中でも利払い費は減少傾向で推移している（第1-3-6図（3））。国は、長期的な利払い費の圧縮のため、長期債、超長期債への転換を進めており、平均償還年限は2009年の6年5か月から、2017年には9年0か月になると推計されている32。

債務残高対GDP比について各国の動向をみると、2008年の金融危機以降、いずれの国でも上昇がみられるが、我が国は英国とともに上昇のテンポが速いグループにあると言える。他方でドイツは、2008年の水準へ回帰する動きをみせている（第1-3-6図（4））。財政の持続性確保のため、政府目標である基礎的財政収支の2020年度までの黒字化と債務残高対GDP比の安定的な引下げを実現していくことが重要である。特に、社会保障関係費については、高齢化の進展により今後も増加していくことが見込まれているが、データヘルス33や予防等を通じた国民の健康増進や、医療や介護の地域差を「見える化」することによる課題認識の共有と解決に向けた行動変容の促進を図ることなどにより、その伸びを抑制していくことが重要である。

●法人税収は好調な企業収益を背景に増加傾向

歳入の1割強を占める法人税収は、好調な企業収益を背景に2010年度以降前年度比でおおむね増収傾向にあるが2015年度、2016年度は減収となった。法人税収の動向は、GDP成長率やGDPのうち法人所得が占める割合（法人分配率）に表れるマクロ環境の動向、実効税率、さらに繰越欠損金などを加味して算出した実際の課税対象となる法人所得（＝課税ベース）によって変動するため、それぞれの要因に分解して分析することができる。

2015年度までの法人税収の動向を実質GDPや課税ベース等に分解すると、2010年度以降課税ベースの拡大が税収の押上げ要因となる中、実効税率の引下げが税収の下押しに効いている（第1-3-7図（1）（2））。課税ベースの拡大は企業収益が改善を続ける中で、税制改正によって租税特別措置の縮減や外形標準課税の拡大等により課税ベースが拡大したことによる。繰越欠損金についても、長い目で見ると解消が進んでいる。他方で、実効税率については、2012年度以降段階的に引き下げられており、2015年度からは、2016年度に20％台となる成長志向の法人税改革により、さらなる法人実効税率の引下げが実施されている。

内閣府（2010）で議論しているように、各国のデータをみると法人実効税率と法人税収の間には負の関係がみられる。法人実効税率の引下げが法人税収に負の影響を与えるとは限らないことの背景には、税率引下げによる経済活性化効果に加え、課税ベースの拡大などが同時に実施されたことや、法人部門への所得シフトなど、様々な要因が総合的に寄与した結果であるとの指摘もある。税制の改革に留まらず、規制改革や行政手続きの簡素化・IT化などによりビジネス環境を改善することで、我が国の立地競争力を強化し、経済成長につなげることで、雇用も拡大し、法人税以外も含めた幅広い分野での税収の増加が期待される。

●雇用者数の増加が給与所得税収を押上げ

次に歳入の2割弱を占める所得税収のうち給与所得税収の動向をみてみよう。給与所得税収は、一人当たり賃金や雇用者数の動向によって変動するほか、累進課税の下、所得が増加すれば適用される税率が高くなるため、平均税率の変動にも左右される。

第1-3-8図（1）では、給与所得税収を上記の3つの要因に分解しているが、2013年度に平均税率が上昇したため大幅に増収となった後、雇用者数の増加を背景に緩やかに増加している。

第1-3-8図（2）にみるように、所得税の納税者数は雇用者数の増加とともに増加しており、雇用・所得環境の改善が税収を押し上げていることがわかる。さらなる雇用の拡大により、今後も税収を押し上げていくことが重要である。

●経済成長と公共インフラ

前述のとおり、財政健全化に向けては、名目経済成長を確保するとともに歳出・歳入の両面から改革の取組を進めていく必要がある。我が国の公共事業関係費は、厳しい財政事情の中でも、当初予算ベースで2014年度以降約6兆円を維持している。

公共投資については、高い乗数効果を根拠として、特に90年代に景気後退期における景気刺激策として活用されていたが、「ムダ」や「高コスト」といった批判もあり、2000年代初頭から歳出削減の対象となっていた34。

一方、質の高い公共インフラの整備は、民間投資を誘発するとともに、生産性を高め、中長期的に経済成長を後押しするものであり、真に経済成長につながる投資への重点化を進めることで経済成長の原動力となる。

例えば、急増するインバウンド需要については、受入れのための空港港湾等の容量がボトルネックとなってしまえば、海外からの需要を逸失することにもつながりかねず、また、物流量の拡大に対して道路等の交通インフラが不足すれば、混雑等により生産性の低下が生じかねない。

こうしたことを踏まえ、政府は首都圏空港の空港処理能力の拡大や大型クルーズ船の受入環境改善に向けた空港港湾の機能強化を推進している（第1-3-9図）。こうした取組により、クルーズ船の外国人受入人数は2016年には約200万人と前年の約8割増、成田・羽田両空港を経由して入国した外国人数は2012年以降約540万人増加している。

また、Eコマースの拡大等の物流量の増大に対応する三大都市圏環状道路等の整備により、混雑する都心部を経由せずに物流網が構築できるほか、圏央道沿線への物流施設や工場立地が進んでいる。短期的な景気対策ではなく、長期的な成長力の強化に重点を当てた公共投資を進めることで、我が国の経済成長を促し、雇用を創出しているといえる。

一方、高度経済成長期以降に集中的に整備された道路や上下水道、学校といったインフラの維持管理・更新等が必要となっている。国は、インフラの戦略的な維持管理・更新等を推進するため、2013年に「インフラ長寿命化基本計画」を策定し、その下で所管府省庁による行動計画を策定・実施しており、また、地方自治体においても管理する公共施設等に関する維持管理・更新等を進めるための公共施設等総合管理計画の策定が進められている。

厳しい財政事情の下、効率的かつ効果的なインフラの更新を行っていくためには、民間の資金や創意工夫の活用を図るPPP／PFIの活用も重要である。

●経済成長に向けては人材への投資も不可欠

経済成長の観点からは、資本と同様に労働の質を向上させていくことが大切である。我が国の教育政策は、小中学校については義務化・無償化しているほか、高等学校等についても授業料を支援するための高等学校等就学支援金及び低所得世帯の授業料以外を支援する高校生等奨学給付金制度により教育の機会均等を図っているところであり、2016年の高等学校等への進学率は98.7％となっている。他方で、企業が研究開発投資により、技術革新を軸とした成長を目指している現状に鑑みれば、一般的な教養を中心とした初等中等教育に留まらず、最先端の技術を理解した上で、その応用やさらなる発展を担うことができる人材を確保することが必要である。アメリカなど先進国では、IT化などの経済構造の変化により、需要が高まる高学歴の人材の賃金が相対的に高くなるという現象が報告されている。我が国では大学・短大や専修学校（専門課程）といった高等教育機関への進学率の上昇により高学歴化が進んでおり、今のところ超過需要による賃金格差の拡大は起きていないが、今後とも技術革新が進展する中で、最先端の技術を習得し付加価値をもたらす高い教育を受けた人材を確保していく取組が必要である35。その際、国内外のヘルスケア産業への需要の増加やインバウンド需要の高まり、AIやIoTの経済社会への定着・深化といった我が国を取り巻く経済社会構造の変化を踏まえ、必要となる人材を優先的に育成していく体制を整備することで、教育の費用対効果が高まる。また、こうした人的投資は年齢に関係なく重要である。社会人の学び（リカレント教育）を推進し、付加価値の高い産業への労働移動を促すことで経済全体の成長力を強化するとともに、労働者の就業能力の向上や賃金上昇につなげることが重要である。

教育の効果を子どもの将来賃金の変化で計測すると、就学前児童への教育の実施や家庭訪問による親への指導といった介入は、初等中等教育や高等教育より効果が高いという研究がある36。我が国の労働者を対象とした研究でも、幼少期の家庭の蔵書数などの家庭環境が賃金や学歴に影響をもたらすという結果が報告されている37。幼少期の家庭環境が生涯所得に大きな影響を与えるのであれば、子どもの能力の成長を促す積極的な介入を行うことが格差の縮小のためにも必要となる。

このように人的資本への投資は経済成長の基盤としてインフラ投資と同様に重要であり、効果的・効率的な支援が必要である。

コラム1-3　2020年東京大会による経済効果
2020年に開催されるオリンピック・パラリンピック競技大会に向けた官民の投資が進んでいる。まず、競技施設については、事業規模約1,530億円の新国立競技場の工事が進捗するなど、既に多くの施設が着工しており、2019年のテストイベントまでの完成を目指し、工事が進捗している。また、競技に参加する選手のための宿泊施設、いわゆる選手村については、2017年1月に着工しており、大会後、住宅として整備される際に追加される分も含めると約5,650戸が整備される予定である。さらに、2020年東京大会によるインバウンド需要の増加を見込んだ、飲食宿泊施設への投資も拡大している。

こうした効果は、一時的なものに終わらせてはならず、「オリンピック・レガシー」として長期的に我が国経済を底上げするものとすることが必要である。英国政府はロンドン市とともに、2012年のロンドン大会におけるレガシーとして、ロンドン東部の再生や大規模なプロモーションによるインバウンド需要の増加や雇用創出といった経済効果があったと分析している。2020年東京大会においても、オリンピック・レガシーの思想に基づき、組織委員会が「東京2020アクション＆レガシープラン」38をとりまとめるなど、大会後の東京・日本そして世界に何を残し、創出していくのかについて議論が続けられている。開催都市である東京都は、競技施設と周辺の商業施設や宿泊施設等との連携によって臨海部をスポーツエリアとして一体的に整備していくこととしているほか、政府においても、「明日の日本を支える観光ビジョン」に基づき、首都圏空港の機能強化やクルーズ船の受入環境改善、民泊を含めた宿泊施設の容量拡大などを図るとともに、文化発信、多言語化・キャッシュレス化など、2020年に4,000万人、2030年に6,000万人の訪日外国人旅行客数目標の達成に向け、2020年東京大会後も見据えた観光先進国に向けた取組が進められている。
本章では、海外経済の回復を背景に好循環が進む景気の現状、個人消費の本格的な回復のための課題、経済成長を加速しデフレ脱却を実現するための財政・金融政策の取組について概観した。

景気の現状については、2012年末から景気の緩やかな回復基調が続く中で、2016年後半からは海外経済の回復を背景に、企業部門を起点とした好循環が再加速している。こうした中で、有効求人倍率等でみた労働市場の人手不足はバブル期並みの状況となっているが、これは、景気回復による労働需要の高まりに加え、雇用者数は伸びているものの女性や高齢者など相対的に労働時間の短い労働者の参加が高まっているために、マンアワーでみた労働供給が伸びていないことも反映している。人手不足にもかかわらず賃金の伸びが緩やかなものにとどまっていることは、これまでにない現象であるが、賃金の伸びの低さは、労働生産性の伸びが低いことに加え、労働分配率も長期的に低下傾向にあること等を反映している。その背景には、労使ともにリスクを避けて雇用の維持を優先している姿勢がみられる。ただし、今後、人手不足が一層深刻化するにつれて、企業は外部から多様な人材を受け入れる機会が増えることが見込まれ、そうした動きが、賃金決定のあり方にも影響してくる可能性がある。また、物価の動向についても、適切な価格転嫁が行われる下、一段の人手不足の影響が賃金にも波及することにより、安定した物価上昇が実現されることが期待される。

個人消費は、2016年度には熊本地震や生鮮食品価格の上昇など一時的な要因もあってやや低い伸びとなったが、基調としては緩やかに持ち直している。しかしながら、雇用・所得環境の大幅な改善と比べると緩やかな伸びにとどまっている。この背景には、若年層において雇用や収入に対する信頼感が高まらない結果、予想生涯所得を低めに見積もる傾向があることや、中高年層における老後の生活への不安感などがあると考えられ、こうした将来に対する慎重な見方が、晩婚化・非婚化や、モノを所有せずに身軽でいようとするような嗜好の変化と相まって、消費の抑制につながっている可能性がある。こうした点を踏まえると、消費の本格的な回復には、若者の将来の雇用・賃金に対する信頼感の回復や、何歳になっても働ける環境の構築、資産形成の後押し、保有資産の流動化、ストックの活用等によって安心して消費できる環境を構築するとともに、家事サービスなどの潜在的な市場の拡大に向けて官民が取り組むことが重要である。

財政・金融政策は、経済成長の加速とデフレからの脱却に向けて、引き続き経済活動を下支えしている。これまでの金融緩和により、企業や家計の資金需要は増加している。企業は、幅広い業種で設備投資向け資金需要が増加しているほか、海外への投資も活発に行っている。財政についてみると、経済成長と財政健全化に向けた歳出・歳入両面の取組により、基礎的財政収支は改善している。また、中長期的な経済成長に向けた公共インフラ整備によってインバウンド需要の受入機能の強化や、Eコマースの拡大等に対応した物流網の構築が行われている。中長期的な経済成長に向けては、人材への投資も重要である。
本節では、「働き方改革」が求められる背景となっている労働市場の課題について、労働参加への制約、正規・非正規の賃金格差、長時間労働を取り上げて、その現状を概観する。

1　働き方改革により期待される経済面の効果
●経済成長制約の顕在化

過去4年間のアベノミクスの取組により、景気の緩やかな回復基調が続き、労働市場では、有効求人倍率がバブル期並みの水準になるなど人手不足感が高まっている。他方で、今後の持続的な経済成長を展望する上で、経済成長を制約する要素がいくつか顕在化してきている。

第一は、労働供給の制約である。少子高齢化によって生産年齢人口が減少する中にあっても、女性や高齢者等の労働参加率や就業率が高まることによって、2013年以降、労働力人口や就業者数は緩やかに増加している。しかし、新たに労働参加している女性や高齢者は短時間労働での従事が多く、一人当たり総労働時間に就業者数を乗じたマンアワーでみた労働供給量は2014年まで低下しており、2015年には上昇したものの0.2％程度の伸びにとどまった。2016年には0.5％の伸びがみられたが、まだ同年の1％増加した就業者数の伸びほどではない1。このため、景気が緩やかに回復していく中で増加する労働需要に対して、労働供給が完全には追いついておらず、それが人手不足感につながっていると考えられる。

第二は、人手が不足しているにもかかわらず、効率的な人材の活用が進まず、労働生産性の伸びが緩やかなものにとどまっていることである。我が国の労働生産性上昇率は長期的にみて低下傾向にあり、その水準についてドルベース（購買力平価）に換算してみた場合も、アメリカと比べて6割程度、欧州の主要国のおよそ8割程度2と低い。こうした我が国の生産性の低さを労働面からみると、欧米と比較して長時間労働に従事する者の割合が高く、時間当たりでみた仕事の効率が低くなっている。

第三は、こうした労働供給制約や労働生産性の低迷が続くことによる需要面への影響である。今後、労働力人口の伸びが鈍化し、生産性が十分に上昇しない状況が長く続けば、企業や家計の所得が増えず、消費や投資需要が抑制される可能性がある。

●働き方を変えることによる成長制約の克服

以上のような三つの成長制約に対して、現在の働き方を抜本的に見直すことは、その多くの課題を克服する鍵となり得るものである3。

まず、第一の労働供給制約に対応するため、労働参加をより拡大するには、多様な人材が個々の置かれた事情に応じて柔軟に働き方を選択し、その意欲や能力を発揮できるような社会を構築する必要がある。具体的には、長時間労働を前提とした働き方を改め、時間や場所を選択できる多様で柔軟な働き方を導入するとともに、客観的に説明が困難な処遇の格差を是正していく必要がある。

第二の伸びの緩やかな労働生産性を高めるには、正社員と非正社員間の処遇格差や長時間労働を是正し、企業や労働者の生産性向上へのインセンティブを高めていく必要がある。企業にとっては、長時間労働を是正し、処遇の改善を図るためには、業務効率の改善を行うとともに、省力化投資を増加させる必要があり、働き方改革はそうした動きを促進することが期待される。同時に、労働者にとっては、処遇の改善や長時間労働の是正は働くこと自体のモチベーションを高めるとともに、自己啓発を含めた能力開発を行うインセンティブを高めると考えられる。

第三の低い生産性を背景にした所得の低さについては、働き方改革を進めることにより、生産性を高め、長時間労働の是正が進められることで、労働所得の増加や消費需要の拡大へつながることが期待される。具体的には、同一労働同一賃金など非正規雇用者の処遇改善や最低賃金の引上げは、特に低所得者層の所得の底上げと将来に向けたキャリア形成に寄与することにより、所得格差の縮小や消費拡大に貢献することが期待される。さらに、長時間労働の是正による仕事と生活の両立（ワーク・ライフ・バランス、以下、「WLB」という）の改善は、余暇時間の増加につながることから、それに伴う消費を増加させる可能性がある。

なお、働き方の見直しは、以上のような経済的な効果だけでなく、WLBの改善に加え、本人の病気治療や障害、育児や介護を含む家庭事情等に直面しても継続して働く可能性を高めるなどの効果が期待できる。働き方改革の本来的な効果として、働く人やその家族の生活の質や健康の向上に資するということがある。

以下では、働き方改革の問題意識を踏まえた上で、労働市場の現状について、労働参加、賃金格差、労働時間の状況に焦点を当てて概観する。

2　人口動態と労働需給
●人口動態と労働参加率の推移

我が国の労働需給の状況をみると、緩やかな景気回復基調が続く中で労働需要が高まり、労働需給はタイト化する傾向にある。労働供給面では、生産年齢人口が減少する中にあっても、女性・高齢者等の労働参加率は高まっており、これにより労働力人口は緩やかに増加している（第1-1-10図（6））。

前項に示した通り、労働力人口増加のうち、短時間労働に従事する者が相当程度あることから、十分な労働供給の増加につながっていないと考えられる。さらに、これまで高齢者の労働参加の拡大を支えていた、現在65～69歳に属する世代（1940年代後半、特に47～49年生まれの第1次ベビーブーム世代）については、2017年以降に70歳以上に到達する。これまでの傾向としては、70歳以上の年齢層の労働参加率は低くなることから、我が国全体として労働力人口の伸び率は鈍化すると想定される。今後も労働力人口が増加するには、これまで何らかの理由で労働参加を控えていた層について、労働参加率が高まっていく必要性がある。（第2-1-1図）

●家庭の事情が労働参加しない大きな理由になっている

現在就業しておらず求職もしていない非労働力人口の内訳をみると、65歳以上の高齢者や15-64歳の女性で多く存在しており、労働意欲を持っている層が一定割合存在することが分かる。

非労働力人口のうち働きたいとの意思を持つ者は2016年時点で全体の8％に当たる400万人存在し、うち1割程度は65歳以上の高齢者である（第2-1-2図（1）、（2））。高齢者の労働参加については、2000年代に65歳以上の労働参加が進んだ北欧諸国の経験から、柔軟な労働時間を選択できる職場環境の整備や、能力開発の機会を設けるといった取組により、就業しやすい状況としていくことが有効であるとされている4。

また、64歳以下の女性ではすう勢的に労働参加が進んでいるが、2016年時点の女性の非労働力人口のうち2割以上の248万人が就業を希望しながら労働市場に参加していない者と推定される。その理由については、2013年以降、「適当な仕事がありそうにないため」という理由は減少している一方で、「出産・育児のため」や「介護・看護のため」とする家庭の事情に関するものが多い状況となっている。こうした働く意欲を持つ非労働力人口が労働参加に向かえば、将来的な人手不足が緩和される可能性がある（第2-1-2図（3））。

さらに、前述のように明示的に「働く意欲がある」ものの、求職しておらず非労働力人口となっている以外に、「就業を希望しない」ために非労働力となっている者もいるが、そのうち35歳未満の女性については、就業を希望しない理由として「育児」がもっとも大きな要因として挙げられている（第2-1-2図（4））。

家庭の事情から就業できない、あるいは希望しない人も、在宅就業を含めた時間や場所の多様な働き方が雇用形態を問わず浸透すれば、就業を希望し、あるいは実際に就業する可能性も高いと考えられる5。

3　正社員・非正社員の賃金差の現状
●正社員と非正社員の平均的な賃金差と非正社員として就業する理由

正社員と非正社員の賃金差等にみられる処遇の違いが大きいことは、我が国の特徴として指摘されてきた6。所定内給与額を所定内実労働時間数で除した時給の平均で比較すると、2005年時点では非正社員と正社員の差は1.7倍、また、所定外給与やボーナスなどの特別給与額を含めた年収全体で時給を比較すると、その差は2倍以上であった。その後、2016年までの10年間で正社員の時給の伸びは1.5％程度であったのに対して非正社員の時給は10％以上上昇した結果、両者の差は縮小したが、2016年時点の非正社員と正社員の差については、所定内給与額ベースで1.5倍、年収ベースで1.8倍程度となっている（第2-1-3図）。非正社員の給与の伸びが高くなった背景としては、非正社員のうち企業の中で主要な業務に携わる人が増えていること等から、企業は、できるだけこうした非正社員が同企業にとどまるように、処遇を改善してきたことも一因とみられる7。

2015年から16年にかけては、非正社員の賃金上昇率が高くなるとともに、正社員登用の動きも進んでおり、非正社員のうち希望に沿った正社員の職がないことから非正社員として従事している者の比率は、2013年以降すう勢的に低下している。2013年には男性については、この割合が27.7％であったが、2016年には22.7％まで低下した。同様に、女性については、13.3％から10.7％へと低下している。

ただし、労働力調査により就業状態の変化を観察すると、非正社員から正社員へとなる割合は横ばい傾向にあり、2016年に入ってからは、非労働力となっている者が正社員として就業する割合が高まっている傾向もみられる（第2-1-4図）。つまり、非正社員にとどまる人も多く、非正社員が正社員に転換していく動きは限定的となっている状況もうかがえる。非正社員としての職を希望する理由を性別・年齢階級別にみると、男性においては、「自分の都合のよい時間に働きたいから」という理由と並んで「正規の職員・従業員の仕事がない」ことが最も大きい理由となっており、およそ147万人程度が該当する。女性でも同程度の149万人程度が「正規の職員・従業員としての仕事がない」ことを挙げているが、25～44歳の女性では「家事・育児・介護等と両立しやすい」ことを、45～54歳の年代の女性では、「家計の補助・学費などを得る」ことを挙げている割合がさらに大きい（第2-1-5図）。非正社員が積極的に正社員化しない理由8としては、転勤やより長い労働時間をさけるといった労働者側のニーズや、「正規の職がない」という労働需要側の制約があげられる9。このほか、非正社員のうち短時間労働者については10、家庭の状況・働く本人の意思等様々な背景や、労働時間が長くなることに伴う税や社会保険料の負担や民間企業における配偶者手当の支給の有無が変わることによる心理的・制度的な側面11も考えられる12。働き方改革においては、働きたい人が働きやすい環境を整備するとともに、非正規雇用のキャリアアップの推進等の処遇改善を図ることとしており、こうした改革の中で、今般の配偶者控除の見直しや短時間労働者に対する被用者保険の適用拡大に取り組むとともに、民間企業における配偶者手当の見直しも働きかけることにより、就業調整の解消や労働力拡大を図ることとしている。

●同一職種でみた賃金差はより大きい

前項でみた正社員・非正社員の賃金差については、平均賃金の差であり、それぞれの仕事の内容を考慮していない。そこで、正社員と非正社員について、特定の職種を取り上げ、同じ職種同士で時給を比較した（第2-1-6図）13。

これによると、正社員の方がおおむね非正社員よりも高く、その傾向は特に大企業で顕著である。さらに勤続年数が長くなると、その差は広がり、大きい場合は2倍程度にまで拡大することがわかる。つまり、正社員と非正社員の間にはそもそもとして賃金差が存在するが、同じ企業等で継続して働き続けると、正社員と非正社員では、勤続年数による評価が賃金に反映される度合いについて異なっているといえる。もちろん、実際の賃金決定には、職種以外に、求められる責任や負担といった様々な要素の違いが組み合わされていると考えられるが、非正社員は正社員に比べて職業訓練を受ける機会が少なく、人的資本形成が不利となっている点も反映されている可能性があるだろう14。こうしたことが生じているのであれば、我が国経済全体で長期的にみた場合に、人的資本の質の低下や生産性の低下につながることも懸念される。

政府が示した同一労働同一賃金のガイドライン案では、基本給について、職務、職業能力、勤続に応じて支払うものなど、その趣旨・性格が様々であることを認めた上で、それぞれの趣旨・性格に照らして、実態に違いがなければ同一の、違いがあれば違いに応じた支給を求めるとしている。すなわち、均衡待遇だけではなく、均等待遇を求める動きがあり、このため、同ガイドライン案は、基本給、昇給、ボーナス、各種手当など賃金だけでなく、教育訓練、福利厚生も均等待遇の対象としてカバーしたものとなっている。

4　長時間労働の現状
●一人当たり平均労働時間は長期的に低下

週休2日制の普及15や短時間労働者の増加を背景として、80年以降長期的な推移として一人当たり労働時間はすう勢的に減少してきている（第2-1-7図（1））。非正社員（パートタイム労働者）一人当たりの平均でみた労働時間は低下している中で、正社員の労働時間の水準は大きく変化せず、2000年以降、労働時間は二極化している状況となっている（第2-1-7図（2））。

景気変動と労働時間の関係については、景気回復に伴う生産増について、企業は一時的に残業時間を増やして対応するため、一人当たりの労働時間が長くなると考えられる。また景気後退時には操業を一部停止するなどの生産調整を行い、短期的には一人当たりの労働時間が減少すると考えられる。

しかし、フルタイム労働者の一人当たり労働時間は、90年以降の景気後退期全体を通してみても大きな変更はない。この時期、経済の落ち込みが長く続いたことや、製造業が生産拠点の海外移転を進めたこと等から、非正社員の労働調整を行うとともに、新規採用を制限する一方で、既存の正社員の労働時間を増やすという対応をとる企業も多くみられた。このため、2000年後半以降の一人当たり労働時間の低下がみられる時期においても、正社員に限ってみれば、2009年の落込みを除いて長時間労働者の比率はほとんど変化がない（第2-1-7図（3））。また、90年代初のバブル期のように、景気の回復が長期間続くと、労働者側の売り手市場となるため、企業としては労働力の安定的な確保を行う必要があることから、長時間労働の是正や処遇改善等の取組を行い、一人当たり労働時間は減少する局面がある16。

●余暇や家事に費やす時間が短いことはWLBの観点から課題

日本では一人当たり労働時間は減少してきたが、国際的にみると、いまだ総労働時間は相対的に長く、その反面として、いわゆる余暇時間は短い。特に日本の20～54歳男性で配偶者がおり、仕事を持つ者では、家事・育児に費やす時間の平均は平日で1時間以内と、欧州主要各国と比べて半分程度となっている（第2-1-8図）17。このように、男性が家事に携わる時間も短いこともあって、経済協力開発機構（OECD）による国民生活の豊かさに関する分析等では、国際的にみて、日本のWLBの状況を改善することが課題とされてきた18。近年、子供のいる世帯では、男性の育児休業者の割合が高まるなど19、家族と過ごす余暇や家事の時間帯を増やす傾向はみられる。ただし、各国との比較においては、依然として我が国の男性が家庭活動に従事している時間が短いといえる。

●恒常的な残業が存在する

労働時間は、企業側及び労働者側双方の様々な要因に影響を受け、特に時間外労働は、企業の売上高の変動を吸収するための調整弁として機能している面があり、短期的な景気変動に応じて残業時間が変動する傾向がみられる。ただし、一部の産業では売上高の変動と係わりなく時間外労働を含む長時間労働が恒常化している様子がうかがえる。

まず、残業時間については産業別に大きく異なっており（第2-1-9図（1））、その結果、売上や利益の変動を伴う景気変動と残業時間や雇用者数の変化が必ずしも対応していない可能性がある。

作業効率の観点から労働時間をとらえた研究によれば、生産性を最大化させる労働時間と比べて10％程度長いという推計もある20。「賃金構造基本調査」の個票データを用いて、各雇用者の年齢、職種、雇用形態、性別、所属する企業の規模や産業分類などの属性を考慮した上で、労働時間がどのように決まるのかを計測した（付注2-1参照）。この結果によると、製造業や運輸業、郵便業においては、労働時間のうち、一日当たりおよそ30分程度21は景気の変動にかかわりなく、産業の特性として定着していると考えられ、さらに中小企業に比べて大企業では労働時間が長い（第2-1-9図（2））。

●長時間労働が生じる背景

労働時間の決定や休暇の取り方については、国によって特性があるが、それは、雇用の創出や労働者保護の観点で短縮が図られてきた結果という政策的側面も大きい22。

基本的な経済学の議論では、労働市場の需給調整によって適正な労働時間が設定されると考えられる。

ただし、何らかの理由で市場の失敗が生じることにより、労働者にとって最適な労働時間が設定されず、結果として望まない長時間労働が生じているケースも考えられる23。まず企業側の事情として、雇用に対して大きな固定費用がかかる場合が考えられる。企業が従業員を雇用する際には、採用のための費用や、職務を適切にこなすための教育訓練費用がかかるため、労働時間に依らず一定の固定費用が発生する。この場合、業務量の増加に対して、新たに雇用を増やすよりも、一人当たりの労働時間を増やして対応する方が限界的な費用は小さくなる。他方、労働者の側からみると、仮に賃金水準が望ましい生活水準よりも低い場合には、労働供給を増やすインセンティブを持つほか、仮に賃金水準が十分に高い場合でも、情報の不完全性等のために転職のための費用が高ければ、長時間労働を受け入れざるを得ない。さらに、職場に長く働く傾向がある人がいる場合には、早く帰りにくいという暗黙のルールが生じる場合も考え得る。こうした観点からみると、我が国で長時間労働がみられる背景には、一企業における長期雇用を前提として、企業特殊の技能の習得のための固定費用がかかっていることに加え、転職市場の規模や効率性が限られていることや組合組織率の低下にみられる労働者側の影響力が低下していること等が関係している可能性が考えられる。
正社員の労働時間について、産業ごとの労働時間の差については、第2-1-9図で示した通りだが、さらに、企業規模の特性以外に、年齢、学歴、役職、妊娠・出産の有無といった個人の属性がどのように影響を与えるかについても分析を行った。その際、労働時間を決定する要因は上記のようなデータとして表れる属性以外に、データに表れない個人的な属性にも左右されると考えられることから、こうした影響を排除するため、2か年にまたがるパネルデータを用いて同じ雇用者の変化を比較することにより、環境・状況の変化が労働時間の変化に与える影響を分析した。推定結果によると、まず、男女で共通した結果としては、学歴が大卒以上である場合や、仕事のレベルが上がる場合に労働時間は増加している。
男性にのみみられる変化としては、年齢が有意であることから、年齢が高い方が、他の世代よりも相対的に大きく労働時間を増加させたことがわかる。また、建設業で働いている場合に、労働時間が増加していることがわかる。後者については、昨今の工事量の増加等が影響しているものと思われる。一方で、大企業勤務である場合や、テレワークの制度が導入されている場合には、労働時間を減少させた様子がみられる。

女性については、大企業勤務、テレワーク制度が導入されていること、勤務先の業種は労働時間の変化に有意に影響を与えていない。女性において特徴的なのは、この2年間の間に妊娠・出産を経験した場合や、転職した場合に労働時間が有意にマイナスとなっていることである。特に、転職により労働時間が減少していることについては、2015年時点で労働時間が長かった主体が転職を通じて労働時間の短縮を図っており、このことは、特に女性において、労働時間が長い企業から人材が流出した可能性を示唆している。
本節では、働き方改革が経済の生産活動面（供給サイド）に与え得る影響について考察する。働き方改革の中でも、とりわけ長時間労働の是正、同一労働同一賃金など非正規労働の処遇改善、柔軟な働き方がしやすい環境整備といった取組は、人的資本の強化や業務の効率化による労働生産性の向上、多様な人材の労働参加の促進に寄与し、我が国経済の供給面の強化に資すると考えられる。

以下では、働き方改革が、どのような経路で労働生産性や労働参加の拡大に寄与するかに焦点を当てて分析を行う。

1　働き方改革が生産活動に与え得る影響とその経路
働き方改革が生産活動面に与える影響については、大きく分けて、労働生産性の向上と労働参加の拡大の2つの効果があると考えられる。

●人的資本の強化や効率的な働き方による生産性の向上

まず、働き方改革が生産性の向上に寄与する経路について、労働者側からみると、同一労働同一賃金等の非正規雇用の処遇の改善は、職務や能力が正当に評価されることを通じて、労働者の働くモチベーションを高め、能力開発のためのインセンティブをもたらすことが考えられる。また、長時間労働の是正によって、肉体的・精神的な負担が軽減されることが業務の効率性を高めるとともに、能力開発のために割く時間的な余裕をもたらすと考えられる。

企業側にとっては、非正社員の処遇の改善を進めた場合、その技能向上や企業への定着に対するインセンティブが高まり、企業の行う職業訓練など人的資本への投資が促進される可能性がある。また、長時間労働の是正や柔軟な働き方の導入等は企業が省力化投資や業務見直しを行うインセンティブを高め、また、優秀な人材の採用や離職率の低下等を通じて生産性を改善させることが期待される。

●多様な人材の労働参加の拡大

働き方の変化が労働参加を拡大させる経路については、主に、働く意思はあるものの労働参加を躊躇してきた人に対して、労働参加の障壁を低めることにより実現されると考えられる。具体的には、長時間労働の是正や柔軟な働き方がしやすい環境整備は、育児や介護など個々人の直面する事情に応じて、働く時間や場所を選択できる働き方などを可能にし、働く意思を持つ多様な人材の労働参加を促すことにつながる。また、同一労働同一賃金などによる処遇改善も、短時間労働などでの就業を希望する人の働くインセンティブを高めると考えられる。

以下では、働き方の変化によってもたらされ得るこれらの効果について、労働市場の現状や国際比較を踏まえて、より詳細に考察する。

2　正社員と非正社員の理由なき格差の是正と能力開発
同一労働同一賃金等の取組が進み、非正社員の処遇を検討することの効果は大きく二つ考えられる。まず、非正社員と正社員が類似業務に従事しており、賃金等の面で処遇に格差がある場合、この処遇改善が行われれば、非正社員が感じている不満等が解消され、仕事を継続するモチベーションとなるだろう25。また、正社員と非正社員の処遇を客観的に判断するために人事評価の対象となる職務や技能等が明確になることは、労働者側には資格の取得を含めて人的資本投資への関心を高めることにつながると考えられる。職員の定着率が高まることは、企業側にとって能力開発を行うインセンティブを高めること等につながるだろう。こうしたことから能力開発への取組が強化され、労働生産性が向上していくことが期待される26。

●企業の行う訓練は正社員に対するものが多い

企業が従業員に実施するOJT（職場内の業務を通じた訓練、On the Job Training）やOFF-JT（職場の外部で行われる訓練）は、対象が正社員であっても、また、非正社員であっても、その能力を高め、生産性への貢献度合いを高くすると考えられる。しかしながら、そうした計画的OJTやOFF-JTを実施する事業所は、2000年代初めに減少した。これは、バブル崩壊後の経済の低迷が続き過剰雇用が発生する中にあって、急激な人員整理を避けて若年採用を控え、賃金や福利厚生を含めた人件費抑制を行う中で教育・訓練費も抑制してきたことの影響が考えられる27。その後、2013年以降については、企業収益が回復する中で、計画的な職業訓練を実施する企業も増えてきている。しかしながら、企業の行う職業訓練については、正社員を対象に行っている事業所が多いという傾向に変化はない。厚生労働省「平成28年度能力開発基本調査」によれば計画的OJTを正社員に対して行っている事業所は約6割、非正社員に対して行っている事業所は約3割であり、OFF-JTを正社員に対して行っている事業所は7割であるのに対して、非正社員に行っているのは4割に留まっている。また、OFF-JTを受講した者の割合は正社員で5割弱、非正社員では2割程度となっている（第2-2-1図）。

他方で、企業を取り巻く環境の変化を考慮すると、企業の内外における職業訓練の必要性は一層高まっている。最近は、情報通信技術（ICT）等の技術の進歩やグローバル化に合わせて必要となる能力も多岐にわたるものとなっており、企業側としても、職業訓練の多くをOFF-JTに頼る必要が増している。また、費用対効果の観点から、事業所や企業が独自に職業訓練を実施することができないことも多い。特に中小企業では、労働者の数が少なく、自社のみで訓練プログラムを組むことが非効率的であることから、業界団体等が提供するプログラムの利用や、専門学校等の外部リソースを用いる場合が多くみられる（第2-2-2図）。こうしたニーズもあり、2014年には専門実践教育訓練にかかる教育訓練給付金28が創設されるなどの環境整備がなされてきている。

●企業の能力開発投資が生産性に与える影響

企業の行う訓練が、正社員・非正社員を問わず個人の生産性向上をもたらす効果は過去の実証研究でも示されているが、こうした能力開発の取組が、企業レベルでも高い生産性をもたらしていることを確認できるだろうか。また、企業はどのような要因で能力開発費を決定しているだろうか。こうした影響を確認するため、企業レベルのデータである経済産業省「企業活動基本調査」を利用して、企業の能力開発費29と生産性との関係を分析した（第2-2-3表）。

まず、企業の能力開発費がどのような要因に影響を受けているかを調べると、前述の通り、正社員を対象としてOJTやOFF-JTを行っている企業が多いことから、正社員比率が高いと能力開発費が高くなる傾向にあるほか、企業は収益の一定割合を能力開発費に回すという傾向を反映して30、売上高が大きくなると能力開発費が高まることが確認された。また、採用等で従業員が増加することやソフトウェア投資の高い企業で能力開発費が高くなっていることから、新人等の研修やICT導入に対応した技能訓練が行われていると考えられる。

こうした能力開発費を増やす企業の特性のほか、各期の労働投入量やソフトウェアを含めた資本投資を考慮に取り入れつつ、全要素生産性（TFP）と能力開発費の増加が与える影響をみたところ、およそ1％の能力開発費増加に伴い、TFPが0.03％程度増加するという結果が得られた。このように、企業が社員の能力開発を行うことは、企業の生産性を高める効果を持つものと考えられる。

●労働者の主体的な自己啓発が広がる

労働者は社内でのキャリアアップや、本人が希望する職業に就くために自己啓発に取り組む。特に近年、昇進の要件として資格の保有等を重視する企業も増えており、調査によれば、正社員も非正社員も「現在の仕事に必要な知識・能力を身に着けるため」や「将来の仕事やキャリアアップ」、「資格取得のため」といった理由で自己啓発を行っている割合が高い（第2-2-4図（1））。

自己啓発を妨げる理由としては特に、非正社員では、「どのようなコースが自分の目指すキャリアに適切なのかわからない」といった回答が正社員に比べて大きいことが特徴的である。今後、非正社員の職務の明確化や正社員への移行も含めた継続雇用への見通しが立つような取組が進めば、職場での職業訓練に加えて「自己啓発」という点での人材育成も進むことが期待される。

なお、「時間がないこと」が自己啓発を妨げる要因だとしている割合については、正社員・非正社員を問わず最も高く、特に60時間以上働く者では、そのように考えている割合が8割を超えている。長時間労働に直面する社員の拘束時間を減らし、自由に使える時間を増やしていくことは、社員の自己啓発の機会を拡大する大きなチャンスとなり得ることも示唆される。長時間労働の是正については、省力化投資や効率的な働き方につながることから生産性を向上させることが期待され、その詳細は次項において述べるが、自己啓発の時間を確保するという観点からは、長時間労働の是正が社員の能力を向上させ、生産性につながる経路も想定される（第2-2-4図（2））。

3　長時間労働是正と柔軟な働き方の導入による生産性向上
長時間労働是正は雇用者の心身の健康を確保する点が最も重要であり31、柔軟な働き方を導入していくことは雇用者のWLBを改善するといった望ましい効果が期待されるが、ここでは生産面への影響に注目し、長時間労働の是正や多様な働き方が労働生産性の向上といった効果をもたらす経路について考察する。

●国際的には労働時間が短いと生産性が高い傾向

国際的にみると、一人当たりの労働時間が短い国ほど、一人当たりの労働生産性も高いという相関関係がみられる。第2-2-5図によると、2015年時点のOECD諸国の中で最も一人当たり労働時間が短いドイツの総労働時間は1,300時間であり、我が国の総労働時間の約8割に相当する。他方、一人当たりで測った労働生産性は、ドイツは我が国の水準を50％近く上回っている。単純に、こうした国際的にみられる一人当たり労働時間と労働生産性の相関関係を当てはめれば、一人当たり労働時間が10％減少すると、一時間当たりの労働生産性は25％高まる計算になる。

●長時間労働の是正や多様な働き方が労働生産性を高める経路

これまでの研究によれば、長時間労働の是正や柔軟な働き方の導入などWLBの取組を進めることは、大きく4つの経路を通じて企業の労働生産性の向上につながる可能性が示されている（姉崎, 201032）。第一は、労働者のモチベーションを高める効果である。具体的には、WLBの改善によって、士気の向上や欠勤等の減少といった効果が生じることが考えられる。第二は、企業がWLBの推進を社外にもアピールすることで、企業に優秀な人材が集まりやすくなることによるものである。第三は、WLBを推進することにより、従業員が継続して就業しやすくなり、採用コストや初任者に対する教育研修コストが低下することによるものである。第四は、企業がWLBの実現のために、業務の効率化への工夫や、業務分担の見直しを行うことによるものである。

内閣府経済社会総合研究所による研究等では、WLBの取組が生産性向上につながる上記の4つの経路について、実際のデータに基づいて定量的な効果が検証されている33。また、WLBの推進を労働生産性の向上につなげるために、並行して取り組むことが有効な方策として、公正な評価制度の策定、管理職による柔軟な業務分担の見直し、フレックスタイム制度との併用、仕事量・仕事の進め方の見直しが重要であり、また、労働時間監視を図る専門的な委員会34等を設置することも効果があることが指摘されている（第2-2-6表）。

●長時間労働是正の取組と生産性の関係

労働時間の短縮を含む企業のWLBの取組は、実際に企業の生産性に影響を与えるのだろうか。ここでは、企業アンケート調査の結果と該当する企業の財務データをマッチングさせたデータ35により、WLBの取組と生産性の関係を分析する。

この調査の結果によるとWLBに取り組んでいると回答のあった企業のうち、その具体的な取組としては、長時間労働の是正が64％程度と最も多く、多様な働き方の推進が38％程度、教育訓練休暇制度が16％程度、テレワークが6％程度となっている（第2-2-7図（1））。WLB施策と生産性との関係については、WLB施策が生産性を高める側面と、業績が良く余裕のある企業がWLB施策を導入するという両方向が考えられるため、企業の属性でみて近いもの同士について36、WLB施策を実施した場合とそうでない場合の生産性の効果を推定している。結果、長時間労働是正策を講じる場合や長時間労働是正策とテレワークを併せて実施する場合について、生産性を引き上げるという効果がみられた。特に、会社の創立年や労働力の増減で企業を分類した分析の結果をみると、企業の創立年が新しい企業において、長時間労働是正策とテレワークとの組合せを実施することが生産性を向上させる効果が高い。これは、新しい企業では、仕事のやり方や組織の硬直性が少なく、WLB施策の導入が効果的に進んでいる可能性を示唆していると考えられる。また、企業を労働者の移動（転職や離職が多いか少ないか）で分類した場合についてみると、労働者の転職や離職が少ない企業の方が、長時間労働是正策を実施する効果が高い状況がうかがえる（第2-2-7図（2））。

●これまでの労働時間短縮の経験

次に、マクロ経済的な観点から、労働時間の短縮と生産性向上について欧州諸国や日本の過去の経験を振り返ってみよう（第2-2-8図）。

そもそも欧州諸国において労働時間の短縮が進められた背景には、80年代の雇用情勢の悪化に対して、労働時間を短縮して雇用を維持しようとするワークシェアリングの考え方があったとされている。また、女性の労働参加率の上昇や短時間労働者の増加もあって、労働時間は80年代から2000年代にかけて大きく短縮された37。

ここでは、同じ基準でデータの国際比較が可能な95年以降について、一人当たり労働時間、雇用者数、時間当たりの労働生産性、時間当たりの賃金、資本装備率の推移を欧州の3か国とアメリカ・日本で比較を行った。まず、労働時間と労働生産性の関係をみると、いずれの国でも、一人当たり労働時間の減少に伴い、時間当たりの労働生産性が上昇している様子が見られる。日本では95年～2015年の20年間で1割ほどの労働時間削減が行われると同時に2割程度の労働生産性の上昇がみられた。また、ドイツやフランスでは、同時期に、1割程度の労働時間削減が進み、3割近い労働生産性上昇がみられた。スウェーデンやアメリカでは労働時間の短縮は日本より小幅であったが、労働生産性は4割近い伸びを示している。こうした労働生産性上昇の背景として、フランス以外の国では一人当たり資本装備率が上昇しており、労働時間の減少を資本装備率の増加で補ったと考えられる。ただし、日本では2005年まで資本装備率が上昇したものの、その後10年は低下傾向にある。

また、労働時間の短縮に対して、いずれの国でも雇用者数は増加しており、結果として、ある程度のワークシェアリングが実現している。ただし、ワークシェアリングのように、雇用の維持を目的として労働時間が削減されるならば、労働時間の削減の影響は雇用者数の増加を優先して賃金は抑制気味になるはずであるが、実際には、スウェーデンやフランスなどの欧州各国の時間当たり賃金は労働生産性の伸びを越えるほど上昇している。この結果、労働時間が短縮したものの、月収での賃金にほとんど変化がなかったため、時間当たりでの賃金が上昇したと考えられる38。他方、日本では上記の時期に一人当たり賃金の伸びは1割程度にとどまったが、これは、この期間の労働時間短縮が賃金水準の低い短時間労働者の増加によるところが大きかったためと考えられる。

さらに、短時間労働者の影響を除いてみるために、上記の比較よりも時代を少し遡って我が国の80年代以降の状況を詳しくみてみよう。日本では、87年の労働基準法の改正により、法定労働時間が1週48時間から40時間に短縮され、その後段階的に実施された。こうした法定労働時間の削減に伴い、この期間の一人当たり労働時間が減少したが、資本装備率は80年から95年の15年間で1.5倍に急激に上昇し、時間当たりの労働生産性は80年代から高まり続けた。結果として時間当たり賃金も生産性と離れることなく同等の伸びを見せ、80年対比で5割程度上昇した計算となる。

以上のように、欧州諸国や80年代の日本にみられる労働時間の短縮は、資本装備率の上昇もあって、時間当たりの労働生産性の上昇が実現し、結果として、時間当たり賃金も労働生産性に見合った上昇がみられた。

●非製造業において低迷する資本装備率

労働時間の短縮を進める中で、生産性を向上させるためには、業務の効率化と並んで、省力化のための資本装備率を高めることが重要である。この点は、既にみたような欧州や日本の過去の経験からも示唆される。我が国の80年代以降の一人当たり資本装備率と従業員数の関係性をみると、製造業においては労働投入の増加を抑制しつつ資本装備率を高めることで、その一人当たり生産性を高めていった。これと比較して、非製造業の労働投入は総じて増加し続けている（第2-2-9図）。

アメリカやドイツの製造業においては同様の傾向がみられ、非製造業においては建物等を除く機械設備等でみた資本装備率の上昇は緩やかながらも続いており、製造業の約半分程度で推移している。これに対して、我が国の非製造業の資本装備率については、2000年台後半から低下し、2015年時点で製造業の4割以下となっている（第2-2-10図）。同時期の我が国非製造業の付加価値上昇に寄与しているのは、専らマンアワー、特に雇用者数の増加によることが確認できる。

●資本装備率の伸びが低い業種

非製造業の業種別に機械設備等の動向をより細かくみると39、運輸業は、非製造業の中で資本装備率は比較的高い水準にあり、2000年代後半から伸びがみられる。また、我が国では、卸売・小売や宿泊飲食業では緩やかながら増加の傾向がみられるが、福祉業については、労働者の増加割合に比べて資本の増加が少なかったことから、その資本装備率は徐々に低下している。アメリカやドイツでは福祉分野についても上昇または横ばいで推移しており、この点で日本と動向が異なっている。今後、労働時間の減少に伴って、生産性を高めるためには、効率的な働き方に向けた投資がこれらの分野で実施されることが期待される（第2-2-11図）。

我が国では、保健・福祉、卸・小売業、陸運業といった業種では人手不足が顕著となっており、今後雇用者の大幅な増加を見込むことはさらに難しくなることを考慮すると、新規技術の導入も含めた投資など生産性向上のための取組が求められる。例えば介護分野等では、パワースーツの導入等により要介護者のケアに対する負担を減らし、IoTシステムと連携した高性能カメラの導入等による見守り体制の充実といった対応が模索されている。陸運業等においても、荷役のロボット化や人口知能（AI）を用いた自動走行車両等より少ない人手でより多くの荷物を運べる仕組みの開発が進んでいる。こうした新しい技術の実装化においては規制改革等との連携が必要である。

●人手不足の中で必要となる資本投資

日銀短観の雇用人員判断DIでみると、非製造業では、製造業と比べても人手不足が顕著になっているが、資本装備率はほぼ横ばいとなっており、人手不足に直面している業種の多くで、課題を認識しつつも投資が十分には行われていないのが現状である（第2-2-12図）。他方で、近年の企業収益の拡大により、企業の内部留保率は高まっている。企業規模別にみても、大企業だけでなく、中小、中堅企業においても内部留保率の水準は近年急速に高まっており、総じてみれば、企業の資金余力が充実する中にあって、省力化のための設備投資が今後増加していくことが期待される（第2-2-13図）。

4　非正社員の処遇改善とWLB施策がもたらす多様な労働参加
以下では、働き方改革が、労働参加の拡大や、マンアワーでみた総労働供給にもたらす影響等について考察する。

●多様な労働時間の選択と労働参加率の高まり

長時間労働の是正や柔軟な働き方がしやすい環境整備は、働く時間や場所の選択の幅を広げ、育児や介護をはじめ、各人の状況に応じて、働き続けることを可能とする。こうした柔軟な働き方への動きと相まって、同一労働同一賃金など非正規雇用の処遇改善は、現在は非労働力となっている人の労働参加意欲を高めるとともに、人事評価等の明確化により、離職等で寸断したキャリアを再開する際の処遇や今後のキャリア形成に関する見通しが利くようになることが期待される。育児や介護との両立を支援する取組の強化は、さらに幅広い層の労働参加を後押しすることになる。実際に、2001年の育児・介護休業法成立以降、育児短時間勤務等の普及への取組が進められてきている。2005年時点で3割程度の事業所のみが同制度を採用していたところ、2015年には約6割の事業所が同制度を導入するなど定着してきている（第2-2-14図）。また、こうした両立支援策を労働者が利用可能となる時期について、最近では、3歳までにとどまらず、子どもが小学校に入っても利用可能とする事業所が多くなってきた。こうした中で、女性の継続就業の割合も高まっている40。

●一人当たり労働時間とマンアワーでみた総労働供給に与える影響

働き方改革によって、長時間労働の是正が進むことで、特に正社員の一人当たり労働時間は短くなることが期待されるが、他方で、働く時間や場所を選択できる柔軟な働き方が普及し、また、非正規雇用の処遇の改善が行われることにより、これまで労働時間を抑制していた主体、特に、女性や高齢者は労働時間を長くする可能性も考えられる。

実際、短時間労働者ではより長い時間働きたいと考えている主体が多く、最近65歳以上の層で追加的に就業を希望する割合に増加傾向がみられる。こうした主体が現状よりも長い時間を継続的に働けるような環境が整えば、人手不足解消にも貢献する可能性があると考えられる（第2-2-15図）。

働き方改革が、我が国経済全体としてのマンアワーでみた総労働供給に対して与える影響は以下の両面が考えられる。一つには、長時間労働の是正によって正社員の一人当たりの労働時間が短縮され、マンアワーが減少する可能性であり、もう一方は、既に述べたように非正規の処遇の改善や柔軟な働き方の導入によって、これまで労働時間を抑えてきた女性や高齢者が労働時間を延長させ、これまで働いていなかった人材の労働参加が進み、マンアワーが増加する可能性である。どちらの効果が強く生じるかは一概には言えないが、個人のライフステージや家庭の事情等に応じて自由に働き方を選択できることは、生活の質を高めるとともに、有効な人材活用につながり、成長の原動力となりえると考えられる。
本節では、働き方改革の進展によって生じ得る家計所得の変化や人々のライフスタイルの変化、またそれに伴う消費の変化の可能性について考察する。

具体的には、同一労働同一賃金などによる処遇の改善や多様な主体による労働参加の拡大が進むことにより、相対的に低い所得の人々の所得が底上げされ、貧困率などの改善や消費の下支えにつながることが期待される。また、多様な主体の労働参加によって、家事の一部が外部サービスに代替され、また、長時間労働の是正や柔軟な働き方の普及に伴う余暇時間の増加は娯楽等の消費活動を促進するといった消費行動への影響も想定される。

1　所得格差の縮小に向けた動き
2000年以降、非正社員の比率が高まる中で若年層においても所得格差が拡大する傾向がみられたが41、このところの景気回復による就業率の上昇や非正規労働者の賃金上昇は、その格差を是正する方向に寄与している。さらに、働き方改革によって、非正規の処遇改善などの動きが加速されれば、所得格差の是正に一層の効果をもつことが期待される。

●就業率の高まりと貧困率の低下

雇用環境の改善が進む中、2009年以降、相対的貧困率42は低下している。世帯類型別にみると、一人親世帯で最も貧困率が高いが、2009年から2014年にかけて大きく低下した。特に有業世帯の相対的貧困者の割合については、2014年時点で4割強であり、99年の6割弱から大きく低下している（第2-3-1図（1））。これには、一人親世帯への支援が強化されたことに加え、最低賃金の引上げ等により、就業している世帯の勤め先収入（所得）が増加したことが寄与している43。有業率44については、2人以上の大人のみ世帯や単身世帯では、高齢者世帯を多く含むことから、高齢化に伴って低下する傾向がみられるが、貧困率の高い一人親世帯においては上昇している（第2-3-1図（2））。

年間可処分所得十分位階級について、各世帯類型別の年間収入階級の分布の変化をみると、2009年と比べ2014年では、子どものいない世帯（単身世帯及び2人以上大人のみ世帯）では、高齢化に伴い低所得層が増加している一方で、子どものいる世帯（一人親世帯及び2人以上の大人と子ども世帯）では、低所得層が減少し、中・高所得層が増加している（第2-3-1図（3））。このように、長期的な傾向でみても、子どものいる世帯における低所得層（貧困層）が縮小した。

こうした世帯における貧困の縮小もあって、マクロの相対的貧困率も低下している。実際、2009年から2014年における相対的貧困率の変化について寄与度分解を行うと、特に有業の子育て世帯の相対的貧困率の低下が大きく寄与していることが分かる（第2-3-1図（4））。一方で、前述の通り、子どものいない世帯では、高齢者が多いことから、高齢化に伴い貧困率が上昇しており、こうした世帯が占める割合が上昇したことが相対的貧困率を引き上げる要因となっている。

●賃上げや最低賃金引上げの動きと給与の変化

春季労使交渉における賃金改定については、2014年以降4年連続で2％近い賃上げが実現している。

また、パートタイム労働者の賃金に大きな影響を与える最低賃金については、2007年の最低賃金法改正45以降、徐々に引き上げられてきているが、特に2012～2016年の4年間で、全国加重平均で749円から823円へと74円と大きく引き上げられた46。こうした最低賃金引上げの影響は、上記の4年間で総じて、パートタイム労働者一人当たり平均52円の時給引上げに寄与したと考えられる（加藤他,2017）。中位値以下の賃金階級に属する労働者の時給について、最低賃金引上げの影響を受けると考えられ、試算によれば最低賃金が1％引き上げられることで、第1十分位で0.6％、第4十分位で0.4％の引上げとなる（第2-3-2図（1））47。実際に2010年と2015年のパートタイム労働者の時給を比較すると、中位値よりも低い第1十分位から第4十分位の各階級において、平均的に35～45円ずつ引き上げられた結果となっており、貧困率低下に寄与したと考えられる（第2-3-2図（2））。

●初職の違いが生む将来の所得格差

すでに第1節で正社員と非正社員の差をみたが、両者の差は各時点で受け取る賃金の差だけではない。第2節で示したように、両者の職業訓練の機会も異なることは、将来所得の賃金差を生み出す元となりえる。

特に従来、日本企業では、正社員として学校卒業後に入社した者に対して、将来同じ企業に勤め続けることを念頭に置いて職業訓練を実施してきたことが指摘されている。実際、企業に対する調査によれば48、3割以上の企業が、非正社員の能力開発については企業側ではなく労働者側で実施すべきと考えている状況であり、正社員については労働者個人主体で実施すべきとする企業が2割程度となっているのに対して多い割合となっている。

このため、学校卒業後すぐの就職で非正社員として就業し、しばらく正社員として勤務しなかった場合、その後正社員として就業する確率が低くなっており（第2-3-3図）、正社員としての人的資本形成の機会に恵まれず、将来にわたって正社員の賃金よりも低い賃金に直面する可能性が高くなる49。さらに、学校卒業後に非正社員として就職する確率は学歴によって異なっていることから50、こうした能力開発の差とも相まって、学歴で将来の賃金差が生じる一因となっている。今回の同一労働同一賃金のガイドライン案において、諸手当を含む賃金のみならず、教育訓練等も同一労働同一賃金の対象としていることは意義が大きく、非正社員が教育訓練等によって得た技術で将来職を求められる環境を醸成していくことは格差を解消するうえで重要と考えられる。

2　多様な働き方と財・サービス需要の変化
●WLBの改善と生活時間の変化

長時間労働の是正やテレワークなど柔軟な働き方の導入によって、自由な時間が増えると、人々はどのように時間を使うだろうか。これまでの時間に関する調査においては、自己啓発の時間をとり、趣味の時間や家族や友人等と過ごす時間を増やしたいといった希望がうかがえる51。例えば、最新の「国民生活に関する世論調査」によれば、生活の中で「充実感を感じるとき」について、「家族団らんの時」と答える割合がおよそ5割と、もっとも多い（第2-3-4図）が、実際には、我が国では、男女で家族と過ごす時間の差は大きく、労働時間の短縮によって、家族との過ごす時間を増やしたいとの希望が多い背景には、こうした事情があると考えられる。また、家事や育児への参加という点についても、男女間の差が大きく見られている。男性のうちフルタイムで就労している人の場合には、配偶者が就労をしていない割合が大きいこと等もあって、子どもの世話や家事への参加率は5割ないしそれ以下であり、参加時間を平均すると1～2時間程度にとどまるのに対し、女性の場合には、フルタイムであっても、パートタイムであっても、家事や子供の世話への参加率は9割ないしそれ以上であり、その費やす時間についても働き方によって大きな差は生じていない（第2-3-5図）。このことは、働く女性に、家事や育児の負担が偏っていることを示唆している。

労働時間の変化は家計の消費行動にも影響を及ぼすと考えられる。働いている主体は買い物をする時間が短い。勤め人の女性と無職の女性を比べると、買いものをする時間帯や長さが異なる。勤め人の女性は、夕方などの会社帰りの時間帯に買い物をする傾向にあり、無職者の女性のおよそ半分の時間を費やしている。ただし、休日でくらべれば、無職者（女性）と勤め人の女性では買い物の時間帯や時間の長さは大きくは変わらない（第2-3-6図（1））。通勤時間等が変更され、労働時間が短縮されれば、勤め人の買い物時間帯の幅や長さも伸びる可能性もある。

また、レジャー活動52については、男女とも勤め人では、平日の仕事が終わった後とみられる夕方から夜の時間帯に時間を使っている割合が高い（第2-3-6図（2））。特にレジャー活動については、関連用品の需要とともにサービスに対する消費が高まっており、こうしたサービスに対するニーズを満たすには十分な時間を要することになると考えられる53。さらに休暇の分散化等が行われ、ピーク時の料金設定に直面せずに旅行サービス等が利用できる場合は、そのニーズがより発現することも期待される54。

政府は2015年から「ゆう活55」、2017年に入ってからは「プレミアム・フライデー56」の普及に努めているが、こうした取組により労働時間が短縮されることで、これまで以上に早い時間帯も含めて買い物やレジャー活動等の時間が拡大し、それに関連する消費が拡大することが期待される。

●女性等の労働参加拡大に伴う財・サービス需要の増加

2015年以降、未就学の児童のいる世帯についても女性の有業率が高まっており、こうした世帯の所得が伸びている（第2-3-7図（1））。家事負担を軽減させるために惣菜など調理済みの食料を購入したり、育児のために保育サービスを利用したりと、家事や育児の代替のための支出を増やす傾向がみられる。また、共働き世帯では、特に、外食を含めた食料支出や保育にかかる支出が大きい（第2-3-7図（2））。同じ家計において、世帯主（あるいは生計を支える収入を得る者）以外が追加的に就業した場合、食料への支出や小遣いを増やすという行動もみられる（第2-3-8図）。一方で、子育て世帯では教育等のサービス支出が継続的に増加することが見込まれることから、これに備えて家計の所得を補うという目的で、就業している場合もあると考えられる。2017年からは保育料の段階的無償化等の施策も進められ、地方自治体においては既に保育や幼児医療等の無償化が進められているが、こうした家計の負担軽減が消費の変化に現れる可能性が考えられる。
これまでの本章の分析を要約すると、同一労働同一賃金の取組や長時間労働是正等の働き方改革を進めることは、<1>労働者の技能向上や企業の設備投資を促すことで生産性を高めることが期待されるほか、<2>労働参加率を高め、多様な労働者の参加が実現することにより、相対的に所得の低い層や子育て世帯等の所得の底上げにつながることが期待される。また、共働き世帯の増加や長時間労働の是正・柔軟な働き方に伴う余暇時間の拡大は、それぞれ家事を代替する消費やレジャー活動に伴う支出の増加に寄与する可能性も考えられる。このように働き方改革を推進することは、働く人の意思や能力に応じて多様で柔軟な働き方を選択できる社会の実現につながるとともに、経済面においても、我が国経済の成長力の抜本的な強化に資するものとなると考えられる。今後、働き方改革を進めるためには、企業、労働者、政府が協力して、それぞれが直面する課題を乗り越えながら推進していく必要がある。こうした観点からは、大きく4つの課題が存在している。

第一は、働き方の変化を生産性の向上の好循環に着実につなげるための取組である。効率性を高めるような物的・人的な投資の強化や、それを活用するためのマネジメントの見直しを行い、生産性の向上の成果を、WLBの改善や賃金の形で労働者に還元し、より生産性を高めていくという好循環を創っていくことが重要である。第二は、多様な人材の活用のための取組であり、多様な人材が適正に評価されるような体制の見直しや、様々な事情を抱えつつ労働参加する人々を支えるサポート体制を強化することが重要である。第三は、転職が不利にならない柔軟な労働市場の整備である。これにより、一国経済全体でみて生産性の高い部門への円滑な労働移動を促すことも期待される。第四は、労働法制や雇用ルールの順守を担保し、労働者の権利を保護するための取組である。

以下では、これらの課題について、具体的な対応のあり方を論じる。

1　生産性向上に向けた投資とそれに合わせたマネジメント
●生産性向上に向けた投資の強化とマネジメントの見直し

長時間労働の是正や柔軟な働き方の導入は、第2節で述べたように、労働者の勤労意欲や定着率を高めるとともに、業務効率化のインセンティブを増加させ、生産性向上に寄与する。その際、公正な評価制度の策定、管理職による仕事量や進め方、柔軟な業務分担の見直し、フレックスタイム制度の併用、企業内における労働時間の専門委員会等の設置といったマネジメントの見直しを並行して行うことは、生産性向上の程度をさらに高めることが、これまでの研究で明らかになっている58。

こうしたことに加えて、非正規雇用の処遇改善と並行した職業訓練の対象の拡大による技能の強化、省力化投資や柔軟な働き方のための環境整備といった取組を行うことも、働き方の変化による生産性向上の効果をさらに高めることにつながると考えられる。

テレワーク普及やフレックスタイム制等の導入を進めるには、ICT化投資を強化することが必要になるが、これまでのところ、あまり進展していない。特に、中小企業ではICT投資が進んでいないが、これは中小企業の財務状況が良好な場合にあっても、中小企業の業況感は大企業等に比べて低く、リスクに対する認識が高いことが示されていること等から資金を保有するインセンティブが高いと考えられる。また、企業規模が小さい場合、労働者数が少ない場合、個人のカバーする職務範囲が広く企業の業務フロー等が明確化していないことや、新しい技術を使うための人材を育成する時間を確保することができないといったこともICT投資を制約している可能性がある。

政府は、WLBの向上にもつながる省力化投資について、中小企業に対する助成や税制上の措置を講じており、今後、制度の活用等により、生産性向上や効率化に向けた投資が進むことが期待される。

●新規技術の導入に向けた人材投資、再教育の在り方

近年、IoTの普及やスマートフォン等を通じた電子商取引等の拡大など、ICTを利用した業務が様々な分野で拡大しており、ICT等に精通した人材を求める動きがあるが、現時点においては十分な人材の確保が進んでいない状況となっている。こうした技術革新が急速に進む分野では、企業が自社だけで従業員の教育を進めることには限界がある。

従業員の少ない企業においては、自身でOFF-JTに関するプログラムを立ち上げることも難しく、例えば専門学校等の外部機関を活用することが効率的であろう。2014年10月以降、厚生労働省の認定するコースや計画に対して労働者側に給付される「専門実践教育訓練給付金」や事業者側に訓練経費や訓練中の賃金を助成する「人材開発支援助成金59）」等の整備が進められている。我が国の25歳以上の有業者のうち大学等に通うなどして再度教育を受けたいとする需要はあるものの、実現している割合は低く、各国との比較においても就業後に大学に通う割合は低い水準にある60。職場側が明確なスキルニーズを示し、こうした助成金の利用を進めることにより、外部機関も活用した労働者の能力向上と長期的な労働参加への期待は高まる。

●生産性向上の成果の分配

長時間労働の是正によって、一人当たりの労働時間を短縮すると、給与支給体系が時間給である人や残業が恒常的に多い人については、月収ベースでの賃金が減少することになりかねないとの懸念もある。これは、労働時間の長短によって給与が判断され、結果として労働時間の減少に伴い得られる収入が減少するということを示す。こうした懸念があると労働者の勤労意欲が減退し、働き方の見直しによる生産性を向上させるインセンティブが損なわれる可能性に留意する必要がある。しかし、過去の欧州諸国等で労働時間短縮が進んだ経験からは、一人当たりの労働生産性が高まり、その成果が時間当たり賃金の上昇という形で労働者に還元されていた。80年代後半から90年代にかけた我が国の動きについて振り返ってみても、労働生産性に見合う一人当たり雇用者報酬の伸びがみられている（前掲第2-2-8図）。

今後、人手不足が進行することが見込まれる中で、月収ベースでの賃金が低下することは、良い人材の確保という面からも不利になる可能性がある。こうした点を考慮すると、生産性向上の成果を処遇の改善という形で労働者にも還元していくことが期待され、勤労意欲の向上や定着率の上昇を通じて、さらに生産性を高めるといった好循環の実現が望まれる。

2　多様な人材を活用するための取組
●多様な人材活用のためのマネジメントや職務区分の在り方

働き方改革の進展により、今後、多様な雇用形態下で働く者やテレワーク等の柔軟な働き方を選択している社員、育児や介護等との両立を図る社員、転職者など多様な働き方を選ぶ社員が増加することが見込まれる。こうした多様な働き方をしている人材が活躍できるような労働環境を整備するためには、職務区分の定め方、多様な人材の個々の事情を考慮した上でのマネジメントのあり方が重要である。例えば、女性の職員比率や管理職割合の高い企業は、生産性が高いという実証結果があるが、実際に資産価値等の評価についてみると、女性の役員比率が産業平均よりも低い企業は総資本利益率（Return on Assets,ROA）が低い状況となっている（第2-4-1図）。しかし、こうした研究の示唆する点としては、女性の数が増えたことそのものではなく、WLB施策等をはじめとして多様な人材が効率的に働ける仕組みを取り込むことで、パフォーマンスを高めるということである61。

男女共同参画の観点からも、管理職や技術職への女性の積極的な登用が求められているが、これまでのところ、その増加は限定的なものとなっている。その背景としては、これまでの我が国企業の慣行として、生え抜きで管理職を養成してきたことから、管理職を登用する基準として勤続年数等を評価することも多く、マネジメントに関する専門的な教育の機会が少なかったことがあげられる。そのため、管理職として据えられる適当な女性の候補がいないことや、技術者については、育児等で離職した女性の技術者のキャリアが途絶えてしまう等の問題が指摘されている62。管理職として必要なマネジメントに関する技能の蓄積や、一度離職した女性のリカレント教育など個人の学び直しを支援する取組を進めることが重要である（第2-4-2図）。

●多様な働き方と労働者の裁量に配慮した勤務体制整備

多様な働き方が求められる中、企業でも、フレックスタイム等の労働時間制度やテレワークといった柔軟な働き方を導入する取組が進められている。こうした取組に向けた企業側の体制整備は、障害者や高齢者、子育てや介護等に係る者などが、個々の生活を重視した形での労働参加を進めるにあたって重要であると考えられる。

ただし、2016年時点でフレックスタイムの利用率は7.8％、テレワーカーの割合は7.7％程度にとどまる63。フレックスタイムを導入している企業については、90年以降、徐々に増加したが、2000年代半ば以降は徐々に減少し、2016年時点で4.6 ％にとどまっている（第2-4-3図）。テレワークの利用人口は今後増加が期待されるが、まだ啓発段階にあるといえる。テレワークを利用することの利便性として、自由な時間が増えることや通勤時間を短縮できること、とっさの事態に対応できることがあり、特に通勤を含めた拘束時間を短縮することのメリットが主として掲げられている64。テレワークで仕事をする際のICTツールの利用は、コミュニケーションの空間的時間的な制約を緩めることが特徴であり、こうした特徴を生かすことで、これまで労働参加がみられなかった主体の労働参加をもたらし、継続して就業する割合を増やすことができると考えられる。中でも、テレワークやその他のICTの整備は、障害者の就業促進の側面もある。何らかの障害を抱えている人も活躍できるような設備の導入が図られれば、多くの就業の機会が広がることも期待される65。

ただし、テレワークの実施については、そのセキュリティ環境の確保の問題のほか、労働者の仕事と家庭生活との境界をあいまいにし、かえって負荷を高めてしまう懸念があることも指摘されており66、ICTの活用が生産性を高めることに対する副作用ともいえる。テレワークが浸透している各国の研究において、高度化するICTの利用により、仕事が密になりスピードを求められることにより、ストレスを増大させるとともに、仕事と家庭生活の境界をあいまいにする作用が示されている。場合によっては就業者の家庭生活との葛藤（ワーク・ファミリー・コンフリクト、WFC）を増してしまい、就業者の心身の健康を損なう可能性も指摘されている。また、フレックスタイム制度の活用についても、労働者の裁量が少なく、企業主導で導入された場合には、生産性の向上の効果が小さくなるという事例もあり67、ただ導入すればいいというだけではない。

こうしたテレワークやフレックスタイム制度の実施等を進めるには、職務範囲の設定や労働者の裁量の確保も含め、より難しいマネジメントが求められることになる。一方で、こうしたマネジメントにより、長時間労働を是正し多様な働き方を同時に取り入れることができれば、労働生産性を上昇させることが可能となるだろう68。

3　転職しても不利にならない柔軟な労働市場
●柔軟な労働市場に対応した人材評価制度

終身雇用制とも称された線型の日本的なキャリアパスを変えるには、転職や再就職など新卒以外の多様な採用機会を拡大し、転職が不利にならない柔軟な労働市場を確立することが重要となる。高い付加価値を創出する企業に円滑に労働が移動していくことにより、国全体としても生産性が高まることが期待される69。

転職市場の現状をみると、転職後賃金が低下し、それを挽回できないとする労働者の割合が高く、転職後に離職をする確率は同じ職場に働き続ける場合よりも高い（第1章コラム）。転職後の賃金や処遇の決定については、転職先の企業が、それまでの労働者側の経験をどう評価するかということが大きい70。実際に、アンケートによれば、転職者の受入れを行う企業側は転職後の賃金の処遇を決める際に、転職者の能力を評価する仕組みがないことなどが挙げられている。こうした課題については、転職・再就職の拡大に向けて職業能力・職場情報の見える化を図ることが重要である。転職前の職場のキャリアを継続的な人材評価につなげようとする取組としてはジョブカード等があり、この取組は転職後のキャリア形成に有用であったとの結果も示されている71。2016年度末段階で約175万人が取得している。今後の制度普及・活用促進に向けた検討が進められている。さらに、2017年3月末に決定された働き方実行計画では、年功ではなく能力で評価を行う人事システムの導入支援、職業に関する情報等を総合的に提供するサイト（日本版O-NET）の創設などの対応が示されている。

●業種を超えて活躍できる人材の育成と活用

産業構造が大きく変化する中で、業種を超えた転職・再就職を目指す人も増えてくることが想定される。1995年から2015年の産業別の総労働時間と付加価値の変化の推移を見ると、産業によっては総労働時間が増加する一方で、労働時間当たり付加価値が減少している（第2-4-4図）。今後、業種を越えた労働移動を支援し、各分野での付加価値を高めていくためには、学び直しの機会の拡充を含めて人材育成を強化することが重要である。たとえば、学校教育においても、産業構造の転換に合わせて、将来的な産業界のニーズの取込みを図ることが重要であり、産学と政府が連携した取組が求められている。具体的には学校教育のカリキュラムに基礎的な教養課程や専門的な課程を充実するだけではなく、特定の専門分野の学習を端緒として、これに隣接する分野や関連する分野に応用し発展させる訓練の課程を広げていくことで、学んだ内容を生産活動等の現場に応用していくことが掲げられる。また、教育機関における専門的教育を積んだ学生（例えば博士学位取得者）がインターンシップ等により企業で働く機会を持つなど、産学交流の場を設けるといった支援も考えられており、こうした双方向の取組が重要な役割を果たすと考えられている。

4　労働法制やルール等の順守
●労働市場における監督監視や企業評価

働き方の改革が実効性を持つためには、まず大前提として、策定された労働法制や労働ルールが順守される必要があることは言うまでもない。

労働基準監督機関は事業場の監督等を通じてその実効性を確保する役を担っている。我が国の労働基準監督官の人数は2016年度で3,241名と雇用者1万人に対して0.62人となっている。同様に各国の状況をみると、雇用者1万人あたりで英国の0.93人、フランスの0.74人、ドイツ1.89人となっており、我が国の割合は諸外国に比して低い水準にある。2015年から月100時間超の残業が行われているすべての事業場等に監督指導を行っていたところ、2016年度からは監督対象を月80時間超に拡大している。こうした監督対象の拡大のほか、インターネット等を用いたより多くの情報提供に対応するためには、体制の充実が重要になってくる。さらに、たとえば自動車の運転者は地方運輸局からの通報情報提供体制等があるが、労働基準監督機関と関係行政機関との連携も重要である。

女性や若者等が活躍しやすい環境整備のため、様々な取組が行われている。たとえば、女性の活躍推進の観点から政府のウェブサイトで、労働時間や男性の育児休業の取得状況、女性の管理職比率など女性が活躍するために必要な企業の情報が公表されるよう、必要な制度改正を検討することとされている。また、女性活躍促進法と若者雇用促進法に基づき提供する職場情報等を集約するなどの一体的な取組が進められることとなっている。
ここでは、我が国の生産性が20年以上にわたって低迷している状況を振り返った上で、生産性向上の源泉であるイノベーションとその実社会への適用が我が国で低調となっている背景についていくつかの観点から考察する。具体的には、イノベーションの担い手であるスタートアップ企業の成長力が乏しいことや、最先端の技術を持つと考えられる生産性フロンティア企業（生産性の水準がトップクラスの企業）4の生産性が我が国で伸び悩んでいること、中小企業においてICTの活用が進んでいないことを取り上げる。その上で、対内・対外直接投資を通じた企業のグローバルな活動によるイノベーションや新しい技術革新の促進と適用が我が国企業の生産性に与える影響を分析する。

1　イノベーションが生産性を向上させる類型
ここでは、イノベーションの定義を確認したうえで、これが経済全体の生産性を向上させる類型を確認しよう。

●イノベーションの5形態と経済全体の生産性を向上させる類型

イノベーションとは、新しいものを生産する、あるいは既存のものを新しい方法で生産することである。

経済学者のシュンペーターは、イノベーションの5つの形態として、<1>創造的活動による新製品開発（プロダクト・イノベーション）、<2>新生産方法の導入（プロセス・イノベーション）、<3>新マーケットの開拓（マーケット・イノベーション）、<4>新たな資源の獲得、<5>組織の改革（組織イノベーション）を挙げている5。

こうしたイノベーションの5形態によれば、企業がこれらのイノベーションを生かして生産性を高めていくには、いくつかの類型があると考えられる。

第一は、個々の企業が研究開発投資（以下、「R＆D投資」という。）を行って、プロダクト・イノベーションを実現することである。この場合、新たな製品・サービスを生み出し、売上を増加させることで生産性が高まる。

第二は、ICT化や新規技術の導入等も含めて、プロセス・イノベーションを図ることで、生産方法を効率化し、主としてコスト削減によって生産性を高める方法である。例えば、FA6機器導入による生産ラインの自動化や、生産工程を調節できるセンサーの設置とセンサー・データから機器の異常を事前探知できるソフトウェアの導入等により、省力化が実現される。

第三は、潜在需要の大きな海外への対外直接投資を通じたマーケット・イノベーションや、貿易・直接投資を通じた海外の新たな資源の獲得による生産性の向上である。

第四は、技術の急速な変化に迅速に対応するためのR＆D投資等の意思決定権限の下部委譲や他社・他機関などとの協業といった組織イノベーションによる生産性の上昇である。もっとも、組織イノベーションの役割は上記の各イノベーション類型に横断的に係るものと言える。

以上のような生産性向上の類型は、例示的なものであり、実際にはより複雑な過程を通じて、イノベーションが生産性に波及し得るが、ここでは、一国全体の生産性の動向を時系列及び国際比較によってみた後、上記の類型に着目しつつ分析を行う。

2　生産性の国際的なトレンド
ここでは、各国の生産性上昇率の動向について確認する。生産性を労働者の一時間当たりの実質生産量（付加価値）と定義し、その変化率と水準をみてみよう。

●先進国全体として生産性上昇率は低下傾向

まず、先進国について、過去20年間の生産性上昇率の推移を5年ごとに振り返ってみると、最近になるほど多くの国で上昇率が低下ないし伸び悩んでいる様子がみてとれる（第3-1-1図（1））。ただし、日本、フランス、ドイツ、スウェーデンでは2011年から2015年までの平均で1％程度の上昇率を回復している。

さらに、生産性上昇率について、労働者一人当たりのICT資本（情報通信技術資本）、すなわちICT資本装備率による寄与と、労働者一人当たりの機械設備などの一般資本、すなわち非ICT資本装備率による寄与、及びそうした生産要素がどれだけ効率よく生産活動に用いられているかを示す全要素生産性（Total Factor Productivity、以下「TFP」という。）による寄与に分解してみると、すべての要因がおおむね低下傾向にあることがみてとれる7。

要因別にみると、非ICT資本の生産性への寄与（非ICT資本装備率要因）がオランダを除くすべての国で2010年代に入って低下している。これは、世界金融危機に伴う需要の減少に加え、危機により弱体化した金融機関の貸出余力の低下などからアメリカやイタリア、英国を中心に設備投資が抑制されたこと等が背景にある8。特に、日本は、世界需要の減少による輸出急減を受けて、設備投資が減少した影響が大きいと考えられる。

また、ICT資本の生産性への寄与（ICT資本装備率要因）については、2010年代に入って、すべての国で低下しているものの、引き続き上昇率はプラスを維持している。

TFPの生産性への寄与（TFP要因）については、イタリア以外のすべての国で1990年代後半から2000年代前半にかけて高い上昇率となっていたが、2000年代後半にかけては大きく低下した。その後、2011年以降はやや回復しているが、90年代後半から2000年代前半にかけて特に上昇率が高かったアメリカ、スウェーデン、英国では、伸び悩みがみられる。こうした背景には、様々な要因が影響しているが、イノベーションとの関係をみるために、一人当たりのR＆D投資（米ドルベース）をみると、多くの国で増加傾向にあるものの、その伸び率はやや鈍化しており、こうした影響がTFP要因の鈍化にも表れている可能性がある（第3-1-1図（2））。なお、我が国においては、諸外国に比べ一人当たりR＆D投資は小さくないものの、TFPや企業収益に結びつきにくいという特徴がみられる。この背景として、我が国企業の多くが<1>R＆D投資は新事業よりも既存事業の改良に注力していること、<2>売上高の一定割合に投資額をとどめるといった硬直的なR＆D投資への配分を行っていること、<3>オープンイノベーションへの取組が不足していることなどが考えられる9。

●アメリカ・スウェーデンとの生産性格差は拡大

これまでは生産性の上昇率をみてきたが、国際的にみた日本の生産性の水準について、最大の経済国であるアメリカ及び高福祉国かつICTの利活用が進んでいるスウェーデンと比較してみよう。

日本の生産性の水準は90年代半ばまでは両国に急速にキャッチアップし、その差を縮めていたが、90年代後半以降、両国の生産性の伸びが高まる一方、日本の伸びは鈍化した結果、両者の差は拡大した（第3-1-2図（1））。その後、2008年の世界金融危機以降は両国ともに生産性の伸びが鈍化したものの、そのペースは日本のそれとほぼ同程度であるため、日本との差はほとんど縮小していない。

現状では、日本の生産性はアメリカ、スウェーデンのそれよりも一時間当たり15～20ドル程度も下回っている。こうした差について94年を起点とした要因別の累積寄与度の差をみると、2015年時点では、アメリカとの差はTFP要因がほとんどとなっており、スウェーデンに対しては、プラスの差の約3分の2をTFP要因が、約3分の1をICT資本装備率要因が占めていたことが分かる（第3-1-2図（2））。

●我が国のICT投資及びICT資本装備率要因はサービス部門で低い

このように我が国はアメリカに対してはTFP要因、スウェーデンに対してはTFP要因のみならず、ICT資本装備率要因も劣後しているが、ここでは、特に我が国におけるICT資本装備率要因について、どういった業種で低いのか確認してみよう。

まず、製造業と非製造業で一人当たりICT投資をみると、製造業では、日本、アメリカ、スウェーデンともに、90年代後半から概ね同程度増加していた一方、非製造業では、アメリカ、スウェーデンはおおむね増加傾向にあるのに対し、日本ではほとんど増加していない様子がみて取れる（第3-1-3図（1））。もっとも、ICT投資額は米ドルベースであるため、2013年以降の我が国の一人当たりICT投資の推移については、円安方向への動きの影響を受けている点には留意が必要である。

次に、我が国について、独立行政法人経済産業研究所「JIPデータベース」より、最近5年間（2008年から2012年まで10）についてICT資本装備率要因（累積）を業種別に並べると、情報サービス業、民生用電子・電気機器や通信機器など主としてICTを生産する業種では全業種の平均を上回っている一方、その他の対個人サービスや飲食店、旅館業、その他の対事業者サービスなどICTを利用する業種では、全業種の平均を下回っており、依然としてサービス業でICT投資が十分に活用されておらず、プロセス・イノベーションが進展していないことが分かる（第3-1-3図（2））。

こうしたサービス業では近年、すう勢的に経済全体に占めるウェイト（従業員ベース及び付加価値ベース）が高まっているほか、中小企業の比率も高いことから、こうした部門においてイノベーションや効率的な生産体制が整備されないことが、経済全体の生産性向上の重石になっていると考えられる。

3　スタートアップ企業の成長力と生産性の企業間分布の動向
新たな製品・サービスなどの企業によるプロダクト・イノベーションの多くは、スタートアップ企業や高い技術水準を有している先端的な企業によって担われている面がある。ここでは、企業によるプロダクト・イノベーションが生産性等に与える影響をみるために、スタートアップ企業の動向を分析するとともに、日本でトップクラスの高い生産性を持っている企業と低い生産性にとどまっている企業の動向を分析する。

●我が国ではスタートアップ企業の成長力が弱く、起業活動も低調

経済協力開発機構（以下、「OECD」という。）加盟国等の18か国を対象としたデータに基づき、設立後2年以内の企業（以下、「スタートアップ企業」という。）と10年以上経過した企業（以下、「成熟企業」という。）について雇用者数の規模を比較すると、アメリカ、ルクセンブルク、カナダ、ベルギーでは、製造業・非製造業ともに成熟企業はスタートアップ企業よりも雇用者数が平均して7倍程度となっており、特定の業種に限らず設立後10年程度で他国と比べて急速に成長していることがうかがわれる（第3-1-4図（1））。一方、日本では製造業・非製造業ともに成熟企業の雇用者数はスタートアップ企業の1.5～2.0倍とごくわずかな増加にとどまっているほか、その平均規模も18か国中最下位となっている。スタートアップ企業が10年を経過しても、規模が小さいまま成長していない状況が見て取れる11。

次に、起業のしやすさをみるために、起業家率12（18歳から64歳までの人口に占める「新事業の立ち上げに関与した人」もしくは「新事業の経営者」の割合）を国際比較すると、日本は2014年に4％と、アメリカ、オーストラリア、カナダの3分の1弱であるほか、28か国中最下位であり、起業活動自体も低調であることが分かる（第3-1-4図（2））。

このように我が国のスタートアップ企業の成長力が弱く、起業活動も低調である背景には何が考えられるのであろうか。OECD（2017）や内閣府（2015）によれば、<1>多くの人が起業をよいキャリアと考えないという心理的なもの、<2>複雑な起業制度及び<3>未上場企業に投資する投資会社（ファンド）であるベンチャー・キャピタルによる資金供給が少ないこと13などがあるとされている。

第一に、起業を良いキャリア選択と考えている人の18～64歳までの人口に占める割合をみると、OECD平均は5割以上である一方、我が国では3割程度となっており、これは対象国26か国中最下位となっている（第3-1-4図（3））。また、その理由をみると、我が国はOECD平均と比べ、起業の機会や起業に必要な能力があるという認識が少ないほか、失敗に対するおそれも大きいことが分かる（第3-1-4図（4））。OECD（2017）では、この背景について、日本ではビジネスを興したり、成長させたりする際に必要な技能について学べる起業訓練機会14が乏しいことが影響していると指摘している。

第二に、世界銀行が行った起業環境の国際比較15をみると、我が国は開業に要する手続き、時間、コストの総合評価が低い。例えば、我が国では会社登記に平均して11.2日を要する一方、シンガポールは2.5日、香港は1.5日、アメリカは5.6日で済む。開業コストについて、一人当たりの所得に対する開業費用の割合をみると、我が国では7.5％に対し、シンガポール及び香港では0.6％、アメリカでは1.1％となっている。

第三に、ベンチャー・キャピタルによる資金供給について、2015年時点の名目GDPに占めるベンチャー・キャピタル投資比率をみると、日本は調査対象国の中で17番目であるほか、アメリカやイスラエルの6～7％程度にとどまっている（第3-1-4図（5））。

諸外国では、IoT、AI及びロボットなどに代表される新規技術の活用は、ICT関連の大企業だけではなく、スタートアップ企業でも進展しており、我が国においても、新規技術への迅速かつ適切な対応のためには、投資家などがベンチャー・キャピタル投資を行いやすい環境を整備するほか、起業制度をより簡素かつ効率的なものにする努力を続ける必要がある。

なお、近年、ベンチャー・キャピタル以外にも事業法人によるベンチャー投資（Corporate Venture Capital、以下「CVC」という。）が活発化しており、これがベンチャー投資に占める割合は増加傾向にある16。この背景には、大企業発のイノベーションが生まれづらくなる中、オープンイノベーションの一手段として期待が高まっていることがある。

こうした中、政府は「未来投資戦略2017」において、大企業によるベンチャーのM＆Aなどファンド機能の強化を検討するほか、機関投資家によるベンチャー・キャピタルへの出資促進や投資環境の向上を図るため、ファンドの時価評価に係るガイドラインや投資モデル契約等の知的インフラを整備し、2017年度中に実証を開始するとしている。

これに加え、起業訓練機会の充実や働き方改革を推進することで、成長期待が高いスタートアップ企業などに能力の高い人が移動しやすくなり、また、仮にスタートアップ企業の経営が失敗した場合であっても、起業家や従業員が再チャレンジできる社会の構築を目指していくことが重要である。

●高生産性企業の生産性は伸び悩み、低生産性企業の生産性は低下傾向

次に、生産性の企業間分布の推移をみることで、我が国における高生産性企業及び低生産性企業の動向を確認しよう。経済産業省「企業活動基本調査」の個票データ17を用いて、2000年度から2014年度までのTFPの企業間分布より、上位5％点に属する企業を高生産性企業とし、下位5％点に属する企業を低生産性企業と定義した上で、両者のTFPの動向を確認すると、以下の点が浮かび上がる。

第一に、高生産性企業のTFPは、2000年代は均してみれば緩やかに上昇していたが2011年度にピークを付けた後、緩やかに低下している（第3-1-5図（1））。企業規模別・業種別にみると、大企業・非製造業の高生産性企業が2000年度以降のTFP改善幅が最も大きかったが、2011年以降ではTFPの伸びが頭打ちとなっている（第3-1-5図（2））。

第二に、低生産性企業のTFPは、世界金融危機の影響を受けた2009年度の一時的な生産性の急落を除いても、2000年度の水準よりもやや低いところでおおむね横ばいで推移している。企業規模別・業種別にみると、中小企業・製造業の低生産性企業においてTFPは一貫して低下しており、その低下幅も大企業や中小企業・非製造業の低生産性企業に比べて大きい。

また、この2点の特徴は生産性の水準自体を比較しても同様であり、企業規模別・業種別にみると、高生産性企業の中では大企業・非製造業の生産性が最も高く、低生産性企業の中では、中小企業・製造業の生産性が最も低くなっている（付図3-1）。

このように、先端的な技術力を持っている高生産性企業の生産性は2011年度以降伸び悩んでいるほか、高生産性企業と低生産性企業との間の格差は拡大している。このことは、我が国のイノベーションのけん引力が低下しているほか、先端的な技術を持つ企業から技術的に遅れている企業へのイノベーションの普及・伝播も滞っている可能性を示唆している18。

4　ICT投資の動向
次に、プロセス・イノベーションによる生産性への影響をみるために、代表的な例として、ICT投資動向について中小企業に焦点を当てて分析する。

●中小企業では人材不足などからICT投資が低調

財務省「法人企業統計」で、企業規模別・業種別にICT資本装備率の推移をみると、大企業（中堅企業を含む）では2015年度に一人当たり50～60万円程度のICT資本が装備されている一方、中小企業では5万円程度の装備しかなく、両者のかい離が大きいことが分かる。また、大企業では、世界金融危機以降では危機前よりも増加テンポが大幅に鈍化しているものの、年平均1万円程度のICT資本ストックの増加がみられるのに対し、中小企業では、ここ14年大企業ほどの増加がみられない（第3-1-6図（1））。

このように中小企業はなぜ大企業と比べて、ICT投資をあまり行わないのであろうか。中小企業庁が実施した中小企業経営者へのアンケート調査結果をみると、ICT投資を行わない理由として「ITを導入できる人材がいない」が43％、「導入効果がわからない、評価できない」が40％と突出して高いことに加え、「コストが負担できない」や「業務内容にあったITがない」、「社員がITを使いこなせない」も26％程度となっていることから、ICTに精通した人材が不足する中で、ICT導入による効果を実感しにくい状況にあることがうかがわれる（第3-1-6図（2））。実際、従業員一人当たりのICT資本を1％ポイント増加させたときに労働生産性に与える影響（ICT資本装備率の変化に対する労働生産性の感応度）をパネル推計すると、大企業の方が、中小企業よりも感応度が高くなる（第3-1-6図（3））。

この結果は中小企業では大企業と比べて、ICT投資の効果を実感しにくいことを裏付けており、また、こうした背景から中小企業は大企業（特に高生産性企業）が備えているICTにキャッチアップできず、結果として低生産性の状況から脱することができていないことが考えられる。

●クラウドは中小企業においても緩やかに普及

こうした中、近年クラウド・コンピューティング（以下、「クラウド」という。）が進展しており、大企業のみならず、中小企業でも2009年度以降利用率が高まってきている（第3-1-7図（1））。2015年度には、大企業（中堅企業を含む）の約7割、中小企業の約5割がクラウドを活用している。

経済産業省の調査によると、中小企業においてもクラウド19は導入期間が短期で済むほか、初期コストも安く、技術的な専門知識がなくても導入できる点で、先にみたICT導入に係るハードルを引き下げる新規技術と言えよう（第3-1-7図（2））。

もっとも、導入したICTの効果を最大限に発揮するには、ICTに合わせて組織体制を改変することも重要である20。ICTに合わせた人材の再配置を伴う事務フロー等の見直しは、管理職が現場の人員構成や仕事内容を変える権限を有しているかどうかに依存する面もある。この点については、管理職に与えられている権限を国際比較した研究21によれば、日本企業の分権度は対象国12か国中、最下位から2番目である一方、アメリカ企業では最上位から2番目、ドイツ企業では4番目となっており、こうした日本企業の組織体制がICTをうまく生かせていないことの背景の一つにあると考えられる。

5　企業のグローバル化が生産性に与える影響
イノベーションが企業の生産性を高める類型の一つとして、対外直接投資などを通じて、企業が海外の新たな市場を開拓していくことや、対内直接投資により海外企業が持つ新技術やノウハウが国内企業や個人に伝播することで、生産性が高まるということが考えられる。ここでは、我が国において対外・対内直接投資が企業の生産性に与える影響をみてみよう。

●対外直接投資を始めた企業では生産性が上昇

企業の個票データ22を用いて、対外直接投資を新たに開始した企業とそうでない企業におけるTFP23の推移を比較すると、以下の点が示唆される。なお、ここでは、対外直接投資を開始した企業とそうでない企業について、開始の有無以外は企業属性が似通っている企業同士を組み合わせて、開始前後のTFPの変化を両者で比較する手法（傾向スコアマッチング付き、差の差の分析24）を取っているため、その結果は、単なる相関関係というよりも因果関係を表していると考えられる。

第一に、製造業、非製造業ともに対外直接投資を開始した企業のTFPは開始年の1年前から上昇し始め、その後も少なくとも開始後5年後までは上昇を続ける傾向がみられる（第3-1-8図（1））。一方、非開始企業のTFPは振れを伴いながらも低下傾向となっている。

第二に、製造業では、開始企業と非開始企業におけるTFPの変化の差（difference in difference）をみると、開始企業は開始から3年後までは非開始企業との間にはっきりとした有意な差がみられない一方、4年後以降は7～8％ポイント程度、非開始企業のそれを有意に上回っている（第3-1-8図（2））。国内でのR＆D投資の変化の差をみると、開始企業が開始年から1年後まで非開始企業を有意に20％ポイント程度上回る様子がみられる。これと先にみたTFPの差の推移を考慮すると、開始企業は、対外直接投資に伴って分業体制を強化することから国内にR＆D投資を集中させた結果、TFPが高まった可能性が示唆される25。

第三に、非製造業26では、開始5年後時点での開始企業と非開始企業の間におけるTFPの変化の差をみると、16％ポイント程度と製造業の8％ポイント程度よりも2倍程度も大きい。この背景には、開始企業による国内でのR＆D投資の増加に加え、製造業でははっきりとは有意に観察されなかった売上高利益率27の改善も挙げられる。この点については、非製造業の開始企業が海外市場における潜在需要の獲得といったマーケット・イノベーションを実現できた可能性が考えられる。

まとめると、対外直接投資を始めた企業は、国内外の分業体制の強化や海外市場における潜在需要の獲得などにより、非開始企業よりも有意に生産性を高める傾向がみられる。もっとも、特に製造業においてR＆D拠点としての国内優位性を保つためには、我が国の人材力の強化や制度を不断に見直していくことが欠かせない。

我が国のR＆D拠点としての優位性が高まり得る例としては、政府の成長戦略の一環として2014年に創設された再生医療製品の迅速な実用化を図るための承認制度等がある。これにより、海外に比べて再生医療製品の開発費用の早期回収が可能となり、これが更なるR＆D投資を促進することが期待されている。実際、再生医療製品の治験を我が国で実施したいとする海外企業も増えており、最近では世界トップレベルの技術ノウハウを有する海外バイオ企業によるR＆D拠点の設置も実現した。また、再生医療分野だけでなく、IoT分野についても我が国企業等と連携して取り組む外国企業に対して、R＆D拠点の設立にかかる経費を補助する事業も実施している28。こうした動きが加速されれば、日本企業の国内でのR＆Dの強化とともに、対日直接投資を通じた我が国におけるR＆D投資の活発化も期待できよう。

●外資系企業は国内企業よりも生産性が有意に高い

こうした海外企業による対内直接投資が生産性に与える影響をみるために、外資系企業と国内企業の生産性を比較してみよう。

先行研究29に準拠し、外資系企業を外資比率が10％以上の企業と定義した上で、外資系企業と国内企業のTFPや一人当たり名目賃金の水準について、企業の個票データ30を用いて、2005年度及び2014年度における両者を比較したところ、以下の点が確認された。

第一に、TFPの水準については、外資系企業は国内企業よりも総じて高くなっている。まず、2014年度におけるTFPの外資系企業間分布は国内企業間分布よりも、右側に寄っており、総じてTFPが高いことが分かる（第3-1-9図（1））。

次に、平均値の差の有意性をみると、全業種・全規模では2005年度は有意である一方、2014年度は有意でなくなっている（第3-1-9図（2））。大企業にサンプルを限定すると、製造業、非製造業ともにはっきりと有意な差がみられる一方、中小企業レベルではばらつきが大きくいずれの業種でも有意な差が確認されないことから、全業種・全規模において2014年度が有意でないのは中小企業の影響を受けている可能性がある。平均値は外れ値などの影響を受けている可能性もあるため、中央値の差も確認すると、すべての時期及び企業規模において外資系企業が国内企業を有意に上回っていることが確認された。

この背景には、外資系企業の持ち株会社は、グローバルにビジネス展開をする企業を傘下に持っており、そうした企業が有する最先端の技術や優れた経営・販売ノウハウが対日直接投資を通じて我が国の外資系企業に伝播している可能性があることから、外資系企業は国内企業よりも平均値ないし中央値でみて有意に高い生産性を実現できていると考えられる。

第二に、外資系企業は国内企業よりも、賃金水準が平均的にみて有意に高い。まず、外資系企業の一人当たり名目賃金の分布は、国内企業のそれよりも右側に寄っており、総じて賃金水準が高いことが分かる（前掲第3-1-9図（1））。一人当たりの名目賃金（年収ベース）では、2005年度時点及び世界金融危機後の2014年度時点でも安定的に170～200万円以上外資系企業の方が高くなっている31（前掲第3-1-9図（2））。これはいずれの時期および企業規模別にみても、平均値・中央値ともに外資系企業の方が有意に高い。

以上のことから、グローバルな生産性フロンティアにいる企業を含む海外企業による対日直接投資の積極化は、我が国企業の生産性及び賃金水準を引き上げることに寄与すると考えられる。

一方で、外資系企業は対日投資を行う上での阻害要因をいくつか指摘している。日本貿易振興機構のアンケート調査（2016年調査）をみると、「人材確保の難しさ」を最も多くの外資系企業（48.2％）が指摘しており、そのうち特に「グローバル人材確保の難しさ」（68.9％）や「専門人材不足」（45.1％）、「雇用流動性不足」（33.5％）などを挙げる企業が多い。すなわち、外資系企業の賃金は高いにも関わらず、我が国の硬直的な雇用制度によって、外資系企業への労働移動が阻害されている面が指摘できる32。

以上を要約すると、外資系企業は総じて国内企業よりも生産性及び賃金水準が高い一方、人材確保の面、行政手続き面及びビジネスコストの高さなどの面で難しさを感じているとみられる。

先に述べたように、我が国経済が生産性を高めていくためには、グローバルな生産性フロンティア企業の対内直接投資による技術や経営ノウハウの伝播は重要な経路の一つである。

政府としては、法人実効税率の引下げ、コーポレート・ガバナンスの強化、農業、再生医療、エネルギー等の分野での規制の改革などビジネス環境の整備をこれまで行ってきているが、こうした取組に加えて、2016年に、「グローバル・ハブを目指した対日直接投資促進のための政策パッケージ」を打ち出し、規制・行政手続の改善やグローバル人材の呼び込み・育成、英語情報発信を進めているほか、第2章で取り上げたように我が国の人材が外資系企業を含めた成長産業にシフトできるような働き方改革も実行しており、今後そうした改革の成果が表れてくることが期待される。

6　第4次産業革命における新規技術の導入の影響
ここでは、近年急速に進展しているIoTやAIなどの技術革新の成果を取り入れることの重要性について考察するため、内閣府の「生産性向上に向けた企業の新規技術・人材活用等に関する意識調査」33（以下、「企業意識調査」という。）を基に、新規技術の導入状況及び新規技術の導入による成果についての定性的な認識や、生産性上昇率に与える影響を分析する。

●第4次産業革命における新規技術

第4次産業革命とは、18世紀末以降の水力や蒸気機関による工場の機械化である第1次産業革命、20世紀初頭の分業に基づく電力を用いた大量生産である第2次産業革命、70年代初頭からの電子工学や情報技術を用いた一層のオートメーション化である第3次産業革命に続く、IoT、ビッグデータ、AI、ロボット等のコアとなる技術革新を原動力とした経済社会の大変革を指す34。

IoTとは、工場の機械の稼働状況から、交通、気象、個人の健康実態まで様々なデータ化された情報（ビッグデータ）をネットワークでつなげてまとめ、これを解析・利用することであり、これにより、工場等の保守管理、渋滞の緩和、健康管理などの面で新たな付加価値が生まれている。

AIは、コンピュータ自らが学習し、一定の判断を行うことが可能であり、ロボット技術やIoTと組み合わせて用いることで、自動運転や資産運用など様々なサービスの提供が可能となる。

なお、内閣府の企業意識調査では、上記のような新しい技術革新に加えて、近年注目が高まっている3Dプリンターやクラウドといった技術についても分析対象とした。ここで、3Dプリンターとは、データを基に立体を造形する機器であり、省スペースで複雑な工作物の製造も可能であり、試作品の迅速化などが可能になっている。また、クラウドは、従来は手元のコンピュータで管理・利用していたようなソフトウェアやデータなどが、インターネットなどのネットワークを通じて必要に応じて利用可能となる情報サービスのことであり、大容量のサーバーを低コストで利用可能となっている。

●新規技術のうちいずれか1つでも既に導入している企業は36％に上る

内閣府の企業意識調査によると、IoT・ビッグデータ、AI、ロボット、3Dプリンター及びクラウドのうち、いずれか一つでも2017年2月時点で既に導入していると回答した企業が全企業に占める割合は36％となっている（第3-1-10図（1））。また、いずれの新規技術も導入していないが、少なくとも1つの新規技術の導入を検討している企業は24％となっている。すなわち、我が国の6割程度の企業がこうした新規技術に対して関心を持ち、活用に向けて少なくとも検討を進めていることが分かる。

ここで、導入している企業の割合が最も高かった新規技術は、クラウドであり、導入済みの割合は28％、導入検討も含めると半数以上にも上った。業種別にみても、幅広い業種で約2～5割の企業が導入しており、特に電気・ガスなどのインフラ関連業や金融・保険業、サービス業では、普及が進んでいる様子がみてとれる（第3-1-10図（2））。さらに、導入検討も含めた企業の割合は幅広い業種で一層高まっている。

次に、IoT・ビッグデータは、導入済みが約6％、導入検討を含めると約23％と、クラウドに次ぐ割合となっている。業種別にみると、電気・ガス・水道・熱供給業の6割が導入しており、導入検討も含めれば8割に及ぶ。次いで金融・保険業において、導入済み企業が約9％、導入検討を含めれば5割弱となっている。金融・保険業での活用が進んでいる背景には、フィンテックの進展が大きいと考えられる35。

続いて、ロボットの導入済企業は約11％、導入検討も含めると2割強となっているが、業種によって活用状況に大きなばらつきがある。具体的には、鉱業、製造業、金融・保険業、電気・ガス・水道・熱供給業では、導入を検討している企業も含めるとおおむね3～5割程度である一方、建設業、卸売・小売、飲食店、不動産業、運輸・通信業、サービス業ではおおむね1～2割程度となっている。

また、3Dプリンターの導入済企業は約8％、導入検討を含めると約16％であり、業種別にみると、活用及び導入検討が行われているところは、製造業、電気・ガス・水道・熱供給業で約3割である一方、その他の業種では数％～1割程度であり、活用している業種に偏りがみられる。

最後にAIの導入企業は約2％と、現状では上記新規技術の中であまり活用が進んでいない。しかし、検討している企業も含めると約16％に上る。活用状況を業種別にみると、導入済み企業はいずれの業種も1割未満となっているが、導入を検討している企業は、農業や卸売・小売業、飲食店、建設業を除き、1割を超えている。特に、金融・保険業では4割、電気・ガス・水道・熱供給業では6割まで上昇する。以上のことから、AIについては、現時点では導入に至っている企業は少ないが、今後の活用に向けて幅広い業種で多くの企業が高い関心を持っている技術であると言える。

また、企業規模別では、いずれの技術についても、大企業において、導入済み企業の割合が高い傾向がみられる（第3-1-10図（3））。なお、クラウドについて、中小企業のうち約18％が導入済みと回答している。先にみたように導入コストの安さや使いやすさから、中小企業でもクラウドの利活用が進んでいることが企業意識調査からも確認できた。

●新規技術は様々な分野で活用され、コストや労働時間削減、新商品開発に成果

次に、新規技術を導入している企業は、各新規技術をどのような分野で活用しており、また、現在どのような成果を感じているのかみてみよう。なお、ここで活用分野は、「商品企画・研究開発」、「製造・生産」、「出荷・在庫管理・流通」、「販売・プロモーション」、「アフターサービス」、「人事・労務・経理」の6つを想定した。

第一に、クラウドでは、「人事・労務・経理」及び「販売・プロモーション」の比率が高い（第3-1-11図（1））。財務会計、販売管理などのソフトウェアがクラウド化されており、こうしたクラウド・サービスを活用することで、自社固有のシステムを導入する金銭的・時間的コストを削減できる。

第二に、ロボットでは、「製造・生産」での活用が主体である。生産現場では、例えば食品を詰め替えるなどの繰り返し単純作業を自動で行うロボットや、製品不良の検査を自動で行うロボットなどのさまざまな形での活用がみられる。また、インフラ関連業種では、ドローン（小型無人機）によるインフラの点検も実現されている。

第三に、3Dプリンターの活用は、「商品企画・研究開発」や「製造・生産」分野での活用が目立つ。近年、3Dプリンターの性能が向上し、造形方法の多様化や様々な種類の原材料が利用可能となる中で、試作品製作の迅速化に加え、型や治具や実用品の作成まで進化している。

第四に、IoT・ビッグデータやAIの活用は、「商品企画・研究開発」、「販売・プロモーション」及び「製造・生産」において進んでいる。例えば、製薬企業では、新薬開発において、学術論文等の情報を用いたAIによる新薬候補探しが行われている。また、流通分野では、POSデータや気象データ等のビックデータを用いて需要予測を行うことで、過剰生産や過剰在庫を削減する取組を実施している。金融分野ではAI等を用いて、顧客から受託した資産の最適な運用方法を提案・執行するサービスも生まれている。

また、こうした新規技術を導入している企業について、現在どのような成果を感じているかについて確認すると、どの技術を導入しているかに関わらず、半数弱の企業が「新商品の開発」及び「新規顧客の開拓」といった新しい需要の創出や開拓に成果を感じているほか、3割程度が、「コスト削減」及び「保守・点検費用の削減」といった効率化に、2割程度が「労働時間の短縮」及び「働き方の柔軟性向上」といった働き方の改革面に成果を感じていることがみてとれる（第3-1-11図（2））。このように、第4次産業革命における新規技術を実際に活用している企業は、生産の効率化の側面よりも、プロダクト・イノベーションや販売能力の向上に、より多くの成果を感じている。

●新規技術の導入は生産性上昇率を有意に高める

次にこうした新規技術の活用が生産性上昇率36に与える影響をみてみよう。まず、新規技術を少なくとも1つ導入した企業を1、それ以外の企業を0とするダミー変数（新規技術導入ダミー）を作り、これと資本装備率上昇率などで生産性上昇率を回帰すると、新規技術導入有ダミーの係数はプラスで有意となった（第3-1-12図（1））。つまり、こうした新規技術を導入すると、企業は生産性上昇率を統計的に有意に高めることができるということを示唆している。

ここで、生産性上昇率が高い企業が新規技術を導入しやすいという逆の因果関係を排除するために、新規技術の導入と相関があり、同時に企業の生産性上昇率が直接的には影響しない変数（操作変数37）として、企業における意思決定の分権化の程度を示すダミー変数を採用する。これにより、新規技術導入ダミーを推定し、その推定値をもって、生産性上昇率を回帰したところ、先の推計結果と同様に係数はプラスで有意となった。これは、逆の因果関係を考慮しても、企業が新規技術を導入すると、生産性上昇率が高まる傾向があることを意味している。

さらに、5つの新規技術のうち、いくつの新規技術を導入しているかを示す新規技術導入指数（最小値0、最大値5）を作成し、これを生産性上昇率に回帰したところ、当該指数の係数もプラスで有意となった（前掲第3-1-12図（1））。これは導入する新規技術を増やすほど生産性上昇率を追加的に高める効果があることを示している。現状では、どれか1つの新規技術を導入する企業が約24％ともっとも多く、導入数が増えるに従い、そうした企業の割合は大幅に低下するが、こうした推計結果は、ビッグデータを利用したAI技術の活用や、AIを実装したロボットの活用など、親和性の高い新規技術を複数活用することで一層生産性を高められる可能性を示唆している（第3-1-12図（2））。

また、新規技術一つ一つが生産性上昇率に与える影響を確認すると、いずれの新規技術もプラスで有意の影響を与えるものの、プラスの効果が大きい順番では、AI、IoT・ビッグデータ、3Dプリンター、ロボット、クラウドとなっている38（第3-1-12図（3））。プラスの効果が大きい技術ほど、我が国企業で導入が進んでいない点を踏まえると、今後そうした技術を急速に普及させることで、一層高い生産性上昇率を実現することができると期待される。

これまで、新規技術の導入と生産性の関係をみてきたが、このような新規技術の活用に前向きな企業はそうでない企業と比べてどのような特徴があるのであろうか。企業の規模や社齢、経営者や従業員の年齢などに加えて、R＆D投資及び組織変更の意思決定を現場でどの程度行えるのかという分権度や、経営者が従業員の専門性と調整力のどちらを重視するのか、ICT専門の統括責任者の設置の有無などといった企業の経営方針・組織運営方針まで、新規技術を活用する企業の特性を掘り下げて分析する。

●新規技術の活用に積極的な企業の特徴点

第4次産業革命における新規技術を一つでも導入している、ないし導入を検討している企業、すなわち新規技術の活用に積極的な企業は以下のような特徴が観察される。

第一に、企業属性としては、企業年齢や代表者の年齢、常時従業者の平均年齢が若い方が、新規技術の活用に積極的となる傾向がみられる（第3-1-13図（1））。新規技術の活用に積極的な企業の割合は、設立年が20年未満では6割以上であり、老舗企業になるほどその割合が低下する傾向がみられる。代表者の年齢については、30歳代以下の企業では7割程度と高いが、70歳代以上の代表者の企業では5割強まで低下している。常時従業者の平均年齢別では、50歳未満の企業では6割程度だが、50歳以上になると割合が3割程度まで大幅に低下する傾向がみられる。こうしたことから、新規技術は概して年齢が若い人材が多い企業において、活用に積極的となる傾向がある39。

第二に、意思決定の分権度では、分権度が高い企業の方が、活用に積極的となりやすい（第3-1-13図（2））。商品・サービスの市場投入時の決定部署では、経営層が決定すると回答した企業よりも、研究開発部署やマーケティング部署などの関連部署との合議の上で決定する企業の方が、活用に積極的な企業の割合は1割程度高い傾向がある。こうした傾向は、組織変更に係る意思決定やR＆D投資を行う場合の決定権においても同様である。これは組織変更に係る部署や研究開発を実施する部署で主体的に意思決定できる環境にある企業の方が、新規技術の導入を迅速に実行に移せることなどが背景にあるとみられる。

第三に、事業運営で従業員に要求する能力では、個別業務間の調整とともに専門性を重視する企業や、業務の効率性よりも創造性を重視する企業の方が、活用に積極的となる傾向がみられる（第3-1-13図（3））。個別業務間の調整が重要と回答した企業よりも、専門性の重要性を認識している企業の方が、1割近く新規技術の活用に積極的な企業の割合が高くなっている。また、創造性と効率性の比較では、創造性を重視するようになればなるほど活用に積極的な企業の割合が高まる傾向がみられる。

第四に、ICTに対する姿勢では、ICT専門の統括責任者を備えており、またそうした責任者の意見が経営方針に対して影響力を持っている企業の方が、活用に積極的である（第3-1-13図（4））。ICT専門の統括責任者を備えていない企業よりも備えている企業の方が、新規技術の活用に積極的な企業の割合が2割以上も高い。さらに、そうした統括責任者を備えている企業のうち、当該責任者の意見の影響力が大きくなればなるほど、活用に積極的な企業の割合は高まる傾向がはっきりとみてとれる。IoTやAIなどの新規技術は、ICTの延長線にある技術でもあることから、そうした専門家の経営への助言は、企業が生産性を高めていくための新規技術の活用において有益と考えられる40。

第五に、外部企業等との連携の状況についてみると、異業種を含む共同での取組を実施する企業の方が、自社単独での取組や同業他社との共同での取組を実施する企業よりも、新規技術の活用に対して積極的である（第3-1-13図（5））。一般に、我が国企業については、新規技術の自社開発の割合が多く、オープンイノベーションの取組が進んでいないとの指摘があるが、第4次産業革命に伴う急速な技術革新が進む中で、他社との連携によって迅速な対応を図ろうとしている可能性が考えられる。

以上のことから、企業が新規技術を導入し、生産性を高めていくためには、経営者や従業員の年齢構成のほか、意思決定の分権化や専門性・創造性に対する力点など、企業組織や経営の在り方も見直すことが求められる。特に、ICTに係る専門家や新規技術に対する専門知識を自前のみで調達することが時間的にも困難な企業においては、大学・国の研究機関、 研究開発型ベンチャー企業などとの共同でのR＆D（オープンイノベーション）が高付加価値創出のスピードを確保する手段としても重要である。
ここでは、デジタル経済の進展も含めた新しい技術革新が我が国の経済社会・国民生活に与える影響を検討する。まず、人々が享受できる新たな財・サービスの事例を紹介した上で、我が国においてそうした財・サービスの利用状況を整理する。次に、新規技術によるイノベーションによって、働き方や雇用がどのような影響を受けるか分析する。

1　技術革新によって新しく生まれる財・サービス
ここでは、新しい新規技術によって、どのような財・サービスが生まれ、その利用がどの程度進んでいるのかについて概観する。

●新規技術により新たに生まれる財・サービス

IoT、AIなどの新規技術により、<1>大量生産・画一的サービス提供から個々にカスタマイズされた製品・サービスの提供、<2>既に存在している資源・資産の効率的な活用及び<3>AIやロボットによる、従来人間によって行われていた労働の補助・代替などが可能となる。

企業などの生産者側からみれば、これまでの財・サービスの生産・提供の在り方が大きく変化し、第1節でみたように生産の効率性が飛躍的に向上するほか、家計などの消費者側からみれば、既存の財・サービスを今までよりも低価格で好きな時に適量購入できるだけでなく、潜在的に欲していた新しい財・サービスをも享受できることが期待される。

ここで、諸外国も含め、新規技術を活用した具体的な事例を整理すると以下のようになる。

第一は、財・サービスの生産・提供に際して、IoTなどにより集積したデータの解析結果を様々な形で活用する動きである。具体的には、製造業者による自社製品の稼働状況データを活用した保守・点検の提供、ネット上での顧客の注文に合わせたカスタマイズ商品の提供、ウェアラブル機器による健康管理、医療分野でのオーダーメイド治療、保安会社による独居老人の見守りサービスの提供などの事例がある。

第二は、AIやロボットの活用である。具体的には、AIを使った自動運転の試行実験、AIを活用した資産運用、介護などでのロボットによる補助の活用等の事例がある。また、医療分野では、過去の診断データから患者の治療方針を提示するAIが開発されている。

第三は、フィンテックの発展である。フィンテックとは、金融を意味するファイナンス（Finance）と技術を意味するテクノロジー（Technology）を組み合わせた造語であり、主に、ITを活用した革新的な金融サービス事業を指す41。具体的には、取引先金融機関やクレジットカードの利用履歴をスマートフォン上で集約するサービスや、個人間で送金や貸借を仲介するサービス、AIによる資産運用サービスのほか、信用情報をAIで分析して信用度を評価することで、伝統的な銀行では貸出の対象にならないような中小企業や消費者向けに迅速に融資を行うサービスの提供などが可能となっている42。

2　新しい技術革新の進展による経済効果
次に新しい技術革新の進展で生まれる財・サービスの経済効果について検討してみよう。

●新規需要の創出

デジタル経済の普及によって、新たな財・サービスの提供や価格の低下が起きれば、新たな需要が喚起されると考えられる。実際、最近では個人のニーズに合った財やサービスを必要な時に必要なだけ消費することが一部可能となってきており、そうした財・サービスの価格が低下することで、インターネットを経由した消費支出が拡大している。

そうした需要規模について、経済産業省の「電子商取引に関する市場調査」をみると、2016年におけるインターネットでのBtoC（Business to Consumer）市場の規模は、財が8.0兆円、サービスが5.4兆円、ゲームや音楽配信等のデジタル・コンテンツが1.8兆円となっている。また、ネットを通じた中古品のリユース市場についても1兆円規模に達している。

この他、フィンテックの利用状況について、電子マネーやデビットによるキャッシュレス決済金額をみると、2015年時点で5兆円程度と2012年の2倍程度まで規模が拡大している43。

2020年までの間にデジタル経済、特にICTによって新たに創出される需要は、生産誘発額で約4.1兆円、付加価値額で約2.0兆円に上るとの総務省の推計がある44。特に、需要創出が大きい分野としては、コミュニケーション型・育児向け見守り型・介護向け見守り型のサービスロボットであり、当該効果は4,700億円程度と大きい。次いで、ICTの活用により住宅内の省エネや見守り・防犯等を可能とする住まい（スマートホーム）の効果が3,300億円程度と見積もられている。もっとも、当該試算はICTに係る新しいサービスやアプリケーションを特定して算出していることから、広範囲なICT分野における市場拡大や創出効果の一部に過ぎず、実際の需要創出効果はさらに大きいと予想される。

こうしたデジタル経済によって新たに生まれる財・サービスの消費は、その一部は既存の消費の代替ではあるものの、スマートフォン等を通じていつでもアクセスできるなど消費の利便性が高まることにより、新たな需要を作り出している面もあると考えられる。

●経済価値の測定が困難な財・サービスの出現

一方、デジタル経済の発展に伴い、インターネットを通じた個人間での取引が増加したり、無料のサービス提供が登場したりするなど、これまでの消費のあり方が変化し、経済価値の測定が困難な財やサービスも出現しつつある。

一つの例として、個人が保有する活用可能な資産を、インターネット上のマッチング・プラットフォームを介して他の個人も利用可能とするシェアリングエコノミーにおいては、利用者は、仲介事業者への手数料支払いとともに、サービスを提供する個人に対して利用料金を支払うことになる。この場合、家計が仲介事業者に支払う手数料や役務提供者に支払う料金は、ともにSNA上は個人消費に反映されるべきものであるが、後者については個人間取引であり、正確にその実態を把握することは、従来の事業者を対象とした供給側統計では困難な面がある。

さらに、シェアリングエコノミーのうち、自身が居住する住宅を民泊サービスなどで賃貸した時の収入は、SNAの概念上は、もともとGDPに含まれている持ち家の帰属家賃と二重計上となるため、帰属家賃を超える収入分がGDPを追加的に増加させる45。こうした新しいサービスについても、その市場規模が無視できないほど拡大してくると、実態を正確に捕捉することが必要であろう。

また、インターネット上での無料サービスについては、当該サービス提供企業の収入は、検索サービスに掲載される広告収入や蓄積されるユーザーデータのマーケティングへの利用による収入等で賄われている場合が多い。また、そうした広告費やユーザーデータ活用費用を支払う企業は、当該費用を各種商品の販売価格に転嫁すると考えられる。この場合、最終的には個人消費に反映されていると考えられる46。

こうしたネット広告収入の動向について、広告収入に占めるネット広告収入の比率をみると、上昇傾向となっており、2006年には3％程度であったものが、2014年には10％を超えるまでに拡大している（第3-2-1図（1））。一方、伝統的な広告媒体である新聞、雑誌、テレビ及びラジオの比率は急速に低下している。

また、ユーザーデータのマーケティング利用に伴う収入動向については、直接示すデータが存在しないため、代わりにデータ流通量の推移をみると、2012年以降加速度的に増加しており、2014年には2005年に比べて9倍程度となっている（第3-2-1図（2））。POSデータやセンサー・データ等の活用により、顧客の選好などが把握できるほか、最近では監視カメラで撮られた動画をマーケティングに生かす動きがみられる。

ただし、実際の経済価値の把握が困難なサービスであっても、その消費によって個人の満足度が高まっている点には留意が必要である。市場価格のない財・サービスの消費による個人の効用を測定する一つの方法として、アンケート調査等を用いて無料サービスに対して消費者が支払っても良いと考える支払意思額（消費者余剰）を計測する試みもある47。今後、シェアリングエコノミーなど新たな形での財・サービスの提供が拡大していくことが見込まれる中で、その実態の統計的な捕捉については今後の重要な課題である。

●デジタル経済により代替される需要を派生需要が上回る場合も

次に、デジタル経済による無料ないし低価格サービスの普及により、既存の財・サービスが代替されるときに消費者及び企業がどのような影響を受けるのか、無料動画配信サイトの普及等に伴う音楽の販売形態の変化を例に考えてみよう。

ここ20年間の音楽ソフト売上高をみると、99年以降、CD等の売上減少を主因に縮小しており、2005年以降はインターネットを介した有料音楽配信の増加が全体の減少テンポをやや緩めたものの、2016年の売上高は96年の半分強まで落ち込んでいる（第3-2-2図（1））。

この背景には、2005年にアメリカでインターネット・サイトの動画共有サービスが始まり、これが2000年代後半にかけて我が国にも普及する中で、同サービスを介して音楽動画が大量に配信されるようになったことがある。CD等の売上減少に加え、2010年に有料音楽配信による売上も減少に転じた。

また、主として2013年以降には、我が国でもインターネット関連企業やICT関連企業が、複数のアーティストの楽曲を個人の嗜好に応じて無制限に視聴できる定額サービスを提供し始めており、2016年時点でのサブスクリプション（定額サービス）の音楽ソフト売上高に占めるシェアは5％程度にとどまるものの、急速にシェアが拡大している。

こうした中、インターネットを介した音楽動画の大量配信等によって、消費者の音楽に対する消費行動は変化している。

一般社団法人日本レコード協会によるアンケート調査48によると、2009年から2016年までに有料聴取層49は55.2％から32.6％まで低下した一方、無料聴取層50が29.4％から36.4％まで拡大しており、年齢別でみても、こうした動きは全年齢層でみられている。

これに対して、音楽関連企業ではアーティスト毎に音楽コンテンツを記憶した媒体を消費者に販売するというビジネスモデルから、音楽コンテンツを動画配信サービスやSNSなど無料のメディアで配信しつつ、これに興味関心を持つ幅広い層を中心に、アーティストのライブを提供するといったビジネスモデルにシフトしている51。

実際、音楽ライブの年間売上高52をみると、音楽ソフト売上高が再び減少に転じた2008年頃から、徐々に増加し、2013年以降は年平均17％以上の上昇率で急速に増加している（第3-2-2図（3））。同期間において一人当たりの平均価格が年平均6％程度で上昇する中で、入場者数も年平均10％で上昇しており、付加価値の向上とともに、多くの人を対象とする形で経済規模が拡大している。

この背景には、インターネット配信により楽曲が手軽に視聴できるようになったことで、消費者の選好が、アーティストや音楽をより身近に感じることにシフトした結果、ライブエンターテインメントに対する需要が新たに増加した可能性がある。

このように音楽業界では、インターネット無料動画サービスとスマートフォンの普及によって、旧来のCD等の音楽媒体に対する需要（「モノ消費」）は縮小しているが、これに代わりアーティストの演奏を生で聞くという体験型の消費活動（「コト消費」）が増加し、最近ではこうした「コト消費」が「モノ消費」を上回りつつある。

以上のように、デジタル経済の進展によって、財・サービスの消費形態は変化するが、企業努力によって派生需要が開拓されれば、かつてよりも需要が減少するとは限らないと言える。ただし、派生需要の開拓のためには、他の多くの産業においても、今後ますます創意工夫が求められる。

3　シェアリングエコノミーの拡大
スマートフォンの普及により、個人がいつでもどこでもインターネットにアクセスできる環境が整う中で、個人の保有する資産や時間などを、インターネットを介して不特定多数の個人の間で共有することが可能になってきている。こうした動きはシェアリングエコノミーと呼ばれ、様々な可能性と課題を生み出している。ここでは、まず、シェアリングエコノミーに関する概念や規模等を整理し、次にシェアリングエコノミーの代表例である民泊に着目して、これの経済的なインパクトと、政府が取り組むべき課題について議論する。

●シェアリングエコノミーの定義

シェアリングエコノミーとは、個人等が保有する活用可能な資産等（スキルや時間等の無形のものを含む）を、インターネット上のマッチング・プラットフォームを介して他の個人等も利用可能とする経済活性化活動と定義される。

シェアリングエコノミーの例としては、住宅を活用した宿泊サービスを提供する民泊サービスのほか、一般のドライバーが自家用車で個人を目的地まで運ぶサービスなどがあり53、これらは従来型のサービスのように本業として資本を投下した企業が消費者に提供するサービスの取引（BtoC、Business to Consumer）ではなく、先のマッチング・プラットフォームを介して、不特定多数の個人間の取引（CtoC、Consumer to Consumer）や本業として追加資本を投下していない企業によるサービスである点が特徴である。

●シェアリングエコノミーは無形資産も含めた遊休資産の有効活用を促進

シェアリングエコノミーは我が国に偏在する遊休資産や個人の余った時間の有効活用の促進を促すほか、個人が多種多様なサービスを提供・享受することで、資源の効率的な活用とイノベーションが期待される。

特に、民泊サービスにおいてマッチング・プラットフォームを提供しているA社の例では、2015年において専用サイトにリストアップされている我が国における物件の貸主のうち、自宅以外の空き家などを活用している貸主の割合は約半数にのぼる。

●訪日外国人数が急増する中で、民泊サービスは受け皿として機能

近年、我が国に近接するアジア新興国における所得の増加やビザの発給免除措置等を含む政府による誘致政策等によって訪日外国人数が急増している54。こうした中、既存の宿泊施設が不足するとの指摘もあるが、他方で、仲介業者を介して民泊サービスを活用する訪日外国人が増加している。

この背景には、宿泊施設の増強といった追加の資本投下なしに、機動的に宿泊施設を提供できる点が挙げられる。実際、都道府県別にA社へのリスティング数の変化と、訪日外国人数の変化の関係をみると、正の相関が観察される（第3-2-3図（1））。

また、このように民泊の利用者数が一貫して増加する中でも、既存の宿泊施設の稼働率をみると、いずれも低下しておらず、高水準を維持している（第3-2-3図（2））。こうしたことから、A社に登録された民泊サービスが、既存の宿泊施設に対する外国人の需要を必ずしも代替しているわけではなく、むしろ供給力の拡大によって、潜在的な需要を獲得している可能性が考えられる。

●外部不経済を考慮した適切なルールの整備が急務

このように、民泊サービスは訪日外国人客の受け皿として一定の効果を持っている可能性が高い。しかし、民泊サービスの活用が活発化する中で、近隣住民の迷惑被害や治安の悪化、民泊の普及により通常の賃貸物件の供給量が減少し、賃料価格が高騰するといった外部不経済55が諸外国では指摘されている。

こうした外部不経済への対応について、諸外国の例をみると、例えばオランダのアムステルダム市では、住宅地において観光客による騒音被害等が発生したため、一部の仲介業者とアムステルダム市との連携により、民泊事業者（ホスト）に対して自宅を不在にする際に貸し出す日数の上限を年間60日とするルールを設定するなどの措置を取っている。

我が国では、住環境の維持、運営の質の担保に対する懸念から、民泊の提供上限日数を180日とし、民泊事業者（ホスト）の届出制、家主不在型事業者が管理を委託する管理業者の登録制及び民泊仲介業者（プラットフォーマー）の登録制等を定めた民泊新法（住宅宿泊事業法）が2017年6月に成立した。

シェアリングエコノミーの推進に向けた今後の施策の方向性については、シェアリングエコノミー検討会議中間報告書56において、次の3点が示されている。

第一は、自主ルールによる安全性・信頼性の確保である。シェアリングでは、サービスを提供する個人等が責任を負うことが基本であり、事故やトラブルへの利用者の不安を低減するためにも、シェアリング・プラットフォームを運営するシェア事業者団体による自主的ルールの策定等を進める必要がある。

第二は、グレーゾーン解消に向けた取組等である。事業者が、現行の規制の適用範囲が不明確な分野においても、安心して事業活動を行えるよう、法令の適用の有無について明確化する必要がある。また、そうした法令により許認可等が必要なものについては、政府が規制の見直しも検討する必要がある。

第三は、先行的な参照モデルの構築である。自治体とシェア事業者の連携をして実証を行い、シェアリングエコノミーの地域への導入に当たって克服すべき課題を特定し、さらにその解決に資するベストプラクティスモデルを構築する。これによりシェアリングエコノミーのメリットを広く他の地域に浸透させることができる。

4　Society 5.0での働き方のスマート化と新規技術の役割
ここでは、第4次産業革命における技術革新を活用して国民生活を豊かにするSociety 5.0を概観した上で、新規技術の導入によって実現が見込まれる働き方を展望し、その実現に向けた課題についてみてみよう。

●Society 5.0とは

政府は2017年6月に決定した「経済財政運営と改革の基本方針2017」において、Society 5.0（超スマート社会）の実現を目指した取組を打ち出している。Society 5.057とは、「サイバー空間の積極的な利活用を中心とした取組を通して、新しい価値やサービスが次々と創出され、人々に豊かさをもたらす、狩猟社会、農耕社会、工業社会、情報社会に続く人類史上5番目の社会」とされている。少子高齢化が進む我が国において、個人が活き活きと暮らせる豊かな社会を実現するためには、IoTの普及などにみられるシステム化やネットワーク化の取組を、ものづくり分野だけでなく、様々な分野に広げ、経済成長や健康長寿社会の形成等につなげることが重要である。

●Society 5.0では、進展するICTの活用により働き方もスマートに

Society 5.0が実現すると、時間や空間に縛られない働き方が増加し得る。人々はAI、ロボット等の機械との協調により、それぞれの能力を伸ばし、自分自身にあった働き方を実現するほか、仮想現実や拡張現実等のICTを活用した高度なテレワーク58による「働き方のスマート化」が実現し得る59。

具体的には、決められた就業時間に会社に来て働くワークスタイルが見直され、自宅やカフェ等の好きな場所で自分の好きな時間に働くことや、ICT の活用によって、遠隔地にいる同僚があたかも同じ会議室にいるように働くことができるようになる中、移動を伴わず会合に参加したり、人とコミュニケーションを取ることが可能となる。

ただし、こうした変化は、人々が時間や空間を問わず「働かされる」ことではない。働いた時間による評価から、成果による評価に力点が移ることで、不必要な長時間労働はなくなるほか、長時間労働の是正に向けた施策が取られるようになると考えられる。

今後、Society 5.0の実現によって、個人が自分の意思で働く場所と時間を選択する、すなわち、自分のライフスタイルを自分で選べるような社会になることが期待される。

●テレワーク導入企業は13％と低いが、今後の活用により生産性向上に期待

それでは、こうした働き方のスマート化に向けて、我が国企業の取組はどの程度進展しているのであろうか。以下では、テレワークに焦点を当ててみてみよう。

まず、総務省「通信利用動向調査」により、テレワーク導入企業の割合の推移をみると、2005年末に約7％であるのに対し、2016年9月末でも約13％と6％ポイント程度しか改善していない。また、導入企業におけるテレワークを利用する従業員の割合を30％以上と回答した企業の割合は2011年末には12％程度で2016年9月末には13％程度とほとんど拡大していない（第3-2-4図（1）（2））。もっとも、テレワークを利用する従業員の割合が10％以上30％未満と回答した企業の割合は近年拡大している。

同様の調査で、テレワークを導入しない理由をみると、「テレワークに適した仕事がないから」が73.1％と、続く「情報漏洩が心配だから」の22.3％などと比較して圧倒的に大きい（第3-2-4図（3））。実際、テレワークの導入目的をみると、「定型的業務の効率性（生産性）の向上」が59.8％と大きいことが分かる（第3-2-4図（4））。すなわち、企業の多くは、定型的業務しかテレワークに適さないと考えている傾向がある。しかし、海外の研究60などでは、効率向上だけでなく、新製品の開発にも資するなど雇用者の創造力を高める点も指摘されている。

これに対して、国土交通省「テレワーク人口実態調査」（2015年度調査）で終日在宅勤務を実施したことのメリットを従業員61に聞くと、「通勤や移動の肉体的・精神的負担を減らせる」（64.3％）や「自分のために使える時間を増やせる」（44.9％）といった従業員の効用を高める回答も多い一方、「仕事に集中でき、業務効率が高まる（38.4％）」や「仕事を計画的に進められるようになる」（25.4％）という企業の生産性を高める上で効果的な回答も多いことが分かる（付図3-2）。

また、テレワークを導入しない企業の理由で、「業務の進行が難しいから」などマネジメント面の困難さを挙げる回答もみられたが、実際にテレワークを導入している企業の事例を見ると、在宅時の業務計画の提出とその内容の職場での共有、自宅勤務中の業務開始・終了、在席状況の報告等を通じて、マネジメント上の課題に対応している。

この点については、厚生労働省が実施したテレワークに関するアンケート調査62の結果をみると、テレワークを実施していない企業の懸念点として、「勤怠管理」、「情報セキュリティ」、「（テレワーカーの）スケジュール管理」が上位を占めたが、テレワークを実施している企業では、この3項目を課題と考える企業の割合は、テレワークを実施していない企業と比べて大きく減っているなど、実態と懸念との間にかい離がみられる（第3-2-4図（5））。

もっとも、テレワークを適切に導入するために、労働時間ではなく、成果で人事評価する環境が必要であることや、テレワーク従事者と簡単に連絡がとれるICT環境を構築することも必要である。総務省では、業務用のインターネット電話サービス63を利用して、テレワーク対象者とその上司がいつでもチャットやテレビ会議で連絡をとることができる体制を構築している。また、第2章でも指摘したように、仕事と家庭生活の両立のためには、労働者にある程度の裁量を与えることも重要である。

5　技術革新やグローバル化が雇用に与える影響
最後に、技術革新やグローバル化が我が国の雇用に与えてきた影響を分析することで、今後雇用を拡大していくための課題を整理しよう。

●プロダクト・イノベーションは雇用に正の効果

ここでは、技術革新によってプロダクト・イノベーションが生じたときに雇用が受ける影響について、企業の個票データ64を用いて検証してみよう。

まず、単純にTFPの上昇と雇用の変化の関係をみると、TFPが上昇すると雇用が減少するという負の相関関係がみられる（第3-2-5図（1））。

しかし、プロダクト・イノベーションに起因したTFPの上昇が雇用に与える影響をみるために、先行研究65に基づきR＆D投資をTFPの操作変数66とし、これで雇用の変化を回帰すると、TFPの係数は正で有意となった（第3-2-5図（2））。これにより、TFPの変化と雇用の変化の間には負の相関関係があるものの、R＆D投資に起因したTFPの上昇は、雇用を増加させる傾向があると考えられる。

このように「高い需要の成長を享受する新しいモノやサービスの誕生」であるプロダクト・イノベーション67は企業が生み出す財・サービスに対する需要を増加させるため、当該企業は労働需要を高めると考えられるが、先にみた第4次産業革命における新規技術の普及は、雇用にどのような影響を与えるのであろうか。

この点についてはAIやロボットによって既存の労働が代替され、企業の労働需要が減少する効果と、新たな財・サービスに対する需要の創出により労働需要が増大する効果の両方が考えられるが、どちらの効果が大きいかは事前には必ずしも明確ではない。

第4次産業革命が企業の労働需要を削減する方向に働くとする見方では、生産に係る仕事（タスク）の多くがAIやロボットに代替されるため、大部分の生産要素を資本ストックに依存する経済に移行する結果、多くの雇用が失われ、一部の高スキルの高所得者とそうでない低所得者の間で格差が拡大するとの指摘もある68。他方で、今後、大規模に雇用が喪失するという見方を支持しない向きもある69。この背景には、いずれ自動化され、雇用が大幅に喪失すると指摘されている職業であっても、その中にはAIやロボットに代替されやすいタスクと、自律的な働き方や人との頻繁なコミュニケーションを要するため代替されにくいタスクが存在することがある。同時に、既に長い期間にわたってタスクが様々に形を変えて進化している点が挙げられる。

●新規技術を導入した企業は雇用や賃金に対し総じてポジティブな見方

内閣府の企業意識調査を用いて、第4次産業革命における新規技術が雇用に与える影響について、我が国企業の見方をみてみよう。

第4次産業革命における新規技術が雇用に与える影響に関して企業の見方をみると、全体では「影響を与えない」ないし「わからない」との回答が多い一方、新規技術を導入ないし導入を検討している企業は、雇用が増加するとみる向きが多い（第3-2-6図（1））。

また、当該企業の賃金に与える影響については、「大きく増加する」ないし「増加する」の回答が、「大きく減少する」ないし「減少する」の回答よりも5倍以上も多い（第3-2-6図（2））。続いて、賃金が「大きく増加する」ないし「増加する」と回答した企業が挙げた理由をみると、新規技術の導入による収益の増加や高スキル（技能）労働者への需要が高まるためとの回答が多くなっている（第3-2-6図（3））。

このように、新規技術の導入に前向きな企業の多くは、新規技術により創出される需要の増加による生産量の拡大によって労働需要を高め、収益の拡大と高スキル労働者への需要増によって、平均賃金も上昇すると考えている。

今後、多くの企業が新規技術を導入することで新たな需要の創出が進めば、労働需要と賃金の増加につながると考えられるが、他方で、労働者の技能や職種によっては、新規技術によって代替される可能性がある点には留意する必要がある。このため、我が国においては、個々の働き手の能力・スキルを向上させる人材育成・人材投資の抜本拡充が今後ますます求められる。

●対外直接投資を始めた企業は国内の雇用も増やす傾向

次に、対外直接投資が雇用に与えた影響をみてみよう。第1節では、対外直接投資は生産性を高める効果があることを確認したが、雇用に対しては正負どちらの影響を与えるのであろうか。これを検証するために、企業の個票データ70を用いて対外直接投資を新たに開始した企業とそうでない企業における雇用の推移を比較すると以下の点が示唆される71。

第一に、対外直接投資を開始した企業は、対外直接投資開始年から国内雇用を増加させる一方、非開始企業は一貫して雇用を減少させる様子が見て取れる（第3-2-7図（1））。

第二に、国内雇用を増やす場合でもフルタイム従業者よりもパートタイム従業者を増やす場合もあるため、開始企業と非開始企業のパートタイム従業者比率の推移を確認すると、共に一貫して上昇してはいるものの、開始企業では、上昇度合いが相対的に緩やかなものにとどまっている。これと上の国内雇用の増加とを合わせてみると、フルタイム従業者の雇用を増やしていることが推察される72（第3-2-7図（2））。

●外資比率が高い外資系企業ほど国内企業よりも雇用者を少なくする傾向

第1節では、外資系企業は国内企業よりも生産性及び一人当たり賃金が有意に高い傾向があることを見たが、雇用者数の変化に関しては両者の間に違いはあるのであろうか。

これを確かめるために、企業の個票データ73を用いて外資比率が10％以上の企業を外資系企業と定義74し、外資系企業であるか否かが雇用者数の変動に与える影響をみると、以下のことが確認された。

第一に、外資系企業ダミーの係数は負で有意であるため、外資系企業は国内企業よりも雇用者数を抑制する傾向がみられる（第3-2-8図（1））。この結果は、外資比率以外にも雇用者数に影響を与えると考えられる企業規模（資本金、従業員数）や業種、設立年等の要因をコントロールした結果であるため、純粋に外資系企業と国内企業との間における雇用スタンスの違いを表していると考えられる。

第二に、外資系企業ダミーを、外資比率が10％以上33.4％未満、33.4％以上100％未満、100％の3通りに分けて、それらの係数を推計すると、3つのダミー変数のうち、10％以上33.4％未満の係数は最も小さいマイナスで有意ではなく、33.4％以上100％未満の係数は中規模のマイナスで有意となった（第3-2-8図（2））。これに対して100％の係数は3つのうち最も大きい規模のマイナスではっきりと有意となった。

以上の結果をまとめると、外資系企業は、国内企業よりも雇用者数を少なくする傾向がみられるが、そうした傾向は主に外資100％の企業において顕著であることが確認された75。言い換えれば、外資比率が100％でなければ、外資系企業であっても、我が国の国内企業よりも、雇用スタンスが厳しいものではない可能性がある。

もっとも、世界金融危機や東日本大震災時など我が国経済が大きな負のショックを被った時には、外資系企業は我が国から撤退しやすいほか、雇用を削減しやすいのではないかとの指摘も考えられる。

これを検証するため、先の外資系企業ダミーと世界金融危機時（2009年度）ダミーないし東日本大震災ダミー（2011年度）の交差項を含めて、雇用者数の変化に対する影響を再推計したところ、両変数に対する係数は有意にならなかった76（第3-2-8図（2））。これは外資比率100％の場合でも同様であり、このことから大きな負のショックに直面した時に、外資系企業は国内企業よりも雇用を削減しやすいとは言えない。

このように対外直接投資や対内直接投資などによって国内雇用に与える影響は異なっており、実証的には「グローバル化が雇用に悪影響を与える」とは必ずしも言えない。

もっとも、グローバル化のメリットを一部の労働者や特定の業種・規模の企業だけでなく、幅広い経済主体で享受するためには、成長産業の振興と当該産業への人材移動を促していく必要がある。このためにも、職業教育訓練等のリカレント教育等の充実など人材への投資が求められる。
本章では、新しい技術革新が生産性や国民生活に与える影響を様々な観点から分析した。以下では、こうした分析の主な結果をまとめた上で、そこから示唆される技術革新への対応についての課題を整理する。

●分析結果のまとめ

第1節における主な分析結果をまとめると、技術革新が我が国企業の生産性に与える影響については、<1>イノベーションを担うスタートアップ企業や高生産性企業のパフォーマンスが必ずしも力強くないほか、高生産性企業と低生産性企業の間の生産性の格差も拡大していること、<2>中小企業のICTの利活用が進んでいないことも低生産性の背景の一つとして考えられること、<3>直接投資を通じた企業のグローバルな活動は我が国の生産性を高める方向に作用していることが示唆される。

また、我が国企業の第4次産業革命における新規技術への対応には、既に一定の進展がみられ、新たな製品や市場の開拓、効率化、働き方の見直しなどを通じて生産性の向上に寄与していると考えられるほか、そうした新規技術の活用に積極的な企業には、企業年齢や代表者等の年齢が若いことや、組織の意思決定における分権度の高さ、ICT統括責任者の経営参画度の高さといった特徴があることが観察された。

第2節の分析からは、<1>デジタル経済の進展によって、既存の財・サービスの需要が代替されつつも、新たな財・サービスの需要が創出されていること、<2>こうしたプロダクト・イノベーションによる生産性の向上は雇用を増加させる効果があること、<3>新しい技術革新を積極的に導入している企業においては、当該技術の活用は将来的に雇用を増やし、収益と高スキル労働者の増加から一人当たり賃金も増加するとみている企業が多いことなどが確認された。

●Society 5.0を実現していくための4つの課題

新しい技術革新に対応し、生産性を飛躍的に高め、Society 5.0及び様々なものをつなげる新たな産業システム（Connected Industries）を実現していくために、政府及び企業に求められる課題として、<1>我が国企業がイノベーションを創出する力をさらに高めていくこと、<2>Society 5.0に向けた基盤整備を加速させること、<3>対外・対内直接投資を活性化させること及び<4>第4次産業革命の進展に伴う産業構造の転換に適応できるよう、人材の強化や働き方の見直しを行うことなどがあると考えられる。

●我が国企業がイノベーションを創出する力の向上

第一の課題として、我が国企業がイノベーションを創出する力の向上が挙げられる。このためには、以下の3点が必要である。

まず、起業の促進である。具体的には、政府による人々への起業に関する訓練機会の提供やベンチャー・キャピタル投資の行いやすい環境整備、副業・兼業、転職が行いやすくなるような働き方改革の推進などが挙げられる。

次に、効果的なR＆Dの実現である。このためには、R＆D投資の意思決定の分権化や研究開発を企業外部と協同して行うオープンイノベーションを積極化するなど企業の組織改革が求められる。特に後者については、内閣府（2017）で分析したように、我が国企業の多くが<1>R＆D投資は新事業よりも既存事業の改良に注力していること、<2>売上高の一定割合に投資額を抑制するといった硬直的なR＆D投資への配分を行っていること、<3>オープンイノベーションへの取組が不足していることなどの課題を抱えているため、企業がこうした課題を解決していくことが肝要である。同時に、政府としても、先進技術を取り込んだ製品の政府調達や先端技術を要する公共工事の発注等を充実させる必要がある。

最後に、企業がIoTやAI、ロボット、クラウドといった第4次産業革命における新規技術を積極的に導入し、新たな市場の開拓や生産効率等の向上に活かしていくことである。このためにも、企業がR＆D投資などの意思決定を分権化することや異業種を含む外部企業等との連携強化、ICT統括責任者の設置など専門家による経営への助言機能の強化といった組織改革を進めることが重要である。

●Society 5.0に向けた基盤整備の加速

第二の課題として、政府が民間主体と共にSociety 5.0に向けた基盤整備の加速が挙げられる。このためには以下の3点が重要である。

まず、政府は、様々なデータの利活用基盤の構築・制度整備に加え、そうしたデータを有効活用できる人材力の抜本強化が求められる。

次に、シェアリングエコノミーなど新たに生まれる経済取引の健全な発展を実現できるようなルールや制度に関する環境の整備を加速させる必要がある。具体的には、個人間取引における事故やトラブルへの利用者の不安を低減するためのルールの作成、既存の個別サービスごとに規定された法令の適用の有無の明確化や必要なものについては規制の見直しを検討することなどが挙げられる。

最後に、世界中で予測困難なスピードと経路でイノベーションが進化する中、新しい技術の我が国経済や国民生活への活用に際しては、社会を巻き込んで試行錯誤しながら、失敗しても再び挑戦できるプロセスが有効になる。このため、参加者や期間を限定することにより試行錯誤を許容する、規制の「サンドボックス」の活用を進めることも重要である。

●対外・対内直接投資の活性化

第三の課題としては、対外・対内直接投資の活性化が挙げられる。

我が国企業の対外直接投資を通じて、海外需要を取り込むとともに、我が国に強みのあるR＆Dを国内に集中させることが求められる。

また、海外企業の対内直接投資を通じて、国際的に先端技術や経営ノウハウなどの国内への伝播を促すことも重要である。

このためにも、政府には、国内外の企業を問わず、我が国がビジネスやR＆Dの拠点として選択されるような魅力的なビジネス環境を整備することが求められる。

●第4次産業革命に対応した人材の強化や働き方の見直し

第四の課題として、第4次産業革命の進展に伴う産業構造の転換への柔軟な対応が挙げられる。このために、人材の強化と働き方の見直しを行うことが求められる。

まず、人材の強化については、第2章で取り上げたように企業がOFF-JTも含めて教育訓練を強化するほか、政府が個人の学び直し（リカレント教育）の機会を公的支援によって充実させることが重要である。また、リカレント教育の基盤となり得る大学についても、社会人や企業等のニーズに応じた実践的・専門的な大学教育を推進し、大学で学ぶ社会人の転職や再就職に結びつけていくことが必要であり、民間出身者の大学経営への参画や大学教育における実務経験者の活用等を進めることが重要である。

次に、働き方の見直しについては、企業はテレワークなど新規技術の導入を生かした柔軟な働き方の普及を進めることが必要であるほか、政府には産業の構造変化に合わせて、転職が不利にならない労働市場の整備と起業支援による成長産業への人材シフトの加速化を図ることも求められる。
